                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                            Sec. I. Pág. 114119



                              I. DISPOSICIONES GENERALES

                MINISTERIO DE EDUCACIÓN Y FORMACIÓN PROFESIONAL
           13172      Orden EFP/754/2022, de 28 de julio, por la que se establece el currículo y se
                      regula la ordenación de la Educación Secundaria Obligatoria en el ámbito de
                      gestión del Ministerio de Educación y Formación Profesional.

                La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en la nueva redacción dada
           por la Ley Orgánica 3/2020, de 29 de diciembre, por la que se modifica la Ley
           Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, define el currículo como el conjunto de
           objetivos, competencias, contenidos, métodos pedagógicos y criterios de evaluación de
           cada una de las enseñanzas reguladas en ella. Igualmente, señala que, con el fin de
           asegurar una formación común y garantizar la validez de los títulos correspondientes,
           el Gobierno, previa consulta a las comunidades autónomas, fijará, en relación con los
           objetivos, competencias, contenidos y criterios de evaluación, los aspectos básicos del
           currículo, que constituyen las enseñanzas mínimas. Además, desarrolla entre otros
           aspectos los principios generales de la Educación Secundaria Obligatoria, los objetivos
           de la misma, su organización y sus principios pedagógicos.
                El Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo, por el que se establece la ordenación y
           las enseñanzas mínimas de la Educación Secundaria Obligatoria, recoge los objetivos,
           fines y principios generales y pedagógicos de la etapa ya definidos por la ley, y establece
           además el Perfil de salida del alumnado al término de la enseñanza básica, en el que se
           identifican las competencias clave y el grado de desarrollo de las mismas previsto al
           finalizar la etapa. Asimismo, describe las materias en las que se organiza la etapa y las
           competencias específicas previstas para cada una de dichas materias, así como los
           criterios de evaluación y los saberes básicos establecidos dentro de las mismas.
           Finalmente, indica que estos elementos curriculares, junto con los objetivos de la etapa,
           conforman las enseñanzas mínimas, y encomienda a las administraciones educativas
           establecer el currículo que será de aplicación en sus respectivos ámbitos territoriales, y
           del que formarán parte, en todo caso, dichas enseñanzas mínimas.
                En cumplimiento de lo anterior, corresponde ahora al Ministerio de Educación y
           Formación Profesional determinar, para los centros que pertenecen a su ámbito de
           gestión, el currículo de la Educación Secundaria Obligatoria, integrando en el mismo las
           enseñanzas mínimas fijadas para la etapa en el citado real decreto.
                Se incluyen además en esta orden otras disposiciones relacionadas con aspectos
           esenciales de la ordenación de la etapa, tales como la evaluación, la atención a las
           diferencias individuales del alumnado, la autonomía de los centros, la tutoría y la
           participación de los padres, madres, tutores o tutoras legales en el proceso educativo.
                La presente orden se adecua a los principios de buena regulación previstos en el
           artículo 129 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común
           de las Administraciones Públicas. En lo que se refiere a los principios de necesidad y
           eficacia, se trata de una norma necesaria para el desarrollo del Real Decreto 217/2022,
           de 29 de marzo, en el ámbito de gestión del Ministerio de Educación y Formación
           Profesional. De acuerdo con el principio de proporcionalidad, contiene la regulación
           imprescindible de lo previsto por el citado real decreto, no existiendo ninguna alternativa
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




           regulatoria menos restrictiva de derechos. Conforme a los principios de seguridad
           jurídica y eficiencia, resulta coherente con el ordenamiento jurídico y permite una gestión
                                                                                                                  cve: BOE-A-2022-13172




           más eficiente de los recursos públicos. Cumple también con el principio de
           transparencia, ya que identifica claramente su propósito y durante el procedimiento de
           elaboración de la norma se ha permitido la participación activa de los potenciales
           destinatarios a través del trámite de audiencia e información pública.
                         BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                           Sec. I. Pág. 114120


               En la tramitación de la orden ha emitido dictamen el Consejo Escolar del Estado.
               En su virtud, dispongo:

           Artículo 1.   Objeto.

              La presente orden tiene por objeto establecer el currículo y regular la ordenación de
           la Educación Secundaria Obligatoria conforme a lo dispuesto en el Real
           Decreto 217/2022, de 29 de marzo, por el que se establece la ordenación y las
           enseñanzas mínimas de la Educación Secundaria Obligatoria.

           Artículo 2.   Ámbito de aplicación.

              Lo dispuesto en esta orden será de aplicación en los centros pertenecientes al
           ámbito de gestión del Ministerio de Educación y Formación Profesional en los que se
           impartan enseñanzas de Educación Secundaria Obligatoria.

           Artículo 3.   Definiciones.

               A efectos de esta orden, se entenderá por:

               a) Objetivos: logros que se espera que el alumnado haya alcanzado al finalizar la
           etapa y cuya consecución está vinculada a la adquisición de las competencias clave.
               b) Competencias clave: desempeños que se consideran imprescindibles para que
           el alumnado pueda progresar con garantías de éxito en su itinerario formativo, y afrontar
           los principales retos y desafíos globales y locales. Las competencias clave aparecen
           recogidas en el Perfil de salida del alumnado al término de la enseñanza básica y son la
           adaptación al sistema educativo español de las competencias clave establecidas en la
           Recomendación del Consejo de la Unión Europea de 22 de mayo de 2018 relativa a las
           competencias clave para el aprendizaje permanente.
               c) Competencias específicas: desempeños que el alumnado debe poder desplegar
           en actividades o en situaciones cuyo abordaje requiere de los saberes básicos de cada
           materia o ámbito. Las competencias específicas constituyen un elemento de conexión
           entre, por una parte, el Perfil de salida del alumnado y, por otra, los saberes básicos de
           las materias o ámbitos y los criterios de evaluación.
               d) Criterios de evaluación: referentes que indican los niveles de desempeño
           esperados en el alumnado en las situaciones o actividades a las que se refieren las
           competencias específicas de cada materia o ámbito en un momento determinado de su
           proceso de aprendizaje.
               e) Saberes básicos: conocimientos, destrezas y actitudes que constituyen los
           contenidos propios de una materia o ámbito y cuyo aprendizaje es necesario para la
           adquisición de las competencias específicas.
               f) Situaciones de aprendizaje: situaciones y actividades que implican el despliegue
           por parte del alumnado de actuaciones asociadas a competencias clave y competencias
           específicas, y que contribuyen a la adquisición y desarrollo de las mismas.

           Artículo 4. La etapa de Educación Secundaria Obligatoria en el marco del sistema
               educativo.

               1. La Educación Secundaria Obligatoria es una etapa educativa que constituye,
                                                                                                                 Verificable en https://www.boe.es




           junto con la Educación Primaria y los Ciclos Formativos de Grado Básico, la Educación
           Básica.
               2. Esta etapa comprende cuatro cursos y se organiza en materias y en ámbitos.
                                                                                                                 cve: BOE-A-2022-13172




               3. El cuarto curso tendrá carácter orientador, tanto para los estudios
           postobligatorios como para la incorporación a la vida laboral.
                         BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                  Viernes 5 de agosto de 2022                             Sec. I. Pág. 114121


           Artículo 5.   Fines.

               La finalidad de la Educación Secundaria Obligatoria consiste en lograr que los
           alumnos y alumnas adquieran los elementos básicos de la cultura, especialmente en sus
           aspectos humanístico, artístico, científico-tecnológico y motor; desarrollar y consolidar los
           hábitos de estudio y de trabajo, así como hábitos de vida saludables, preparándolos para
           su incorporación a estudios posteriores y para su inserción laboral; y formarlos para el
           ejercicio de sus derechos y obligaciones de la vida como ciudadanos y ciudadanas.

           Artículo 6.   Principios generales.

                1. La Educación Secundaria Obligatoria tiene carácter obligatorio y gratuito y en
           régimen ordinario se cursará, con carácter general, entre los doce y los dieciséis años de
           edad, si bien los alumnos y alumnas tendrán derecho a permanecer en la etapa hasta los
           dieciocho años de edad cumplidos en el año en que finalice el curso. Este límite de
           permanencia se podrá ampliar de manera excepcional en los supuestos a los que se
           refieren los artículos 22.7 y 27.7
                2. En esta etapa se prestará especial atención a la orientación educativa y
           profesional del alumnado. En este ámbito se incorporará, entre otros aspectos, la
           perspectiva de género. Asimismo, se tendrán en cuenta las necesidades educativas
           específicas del alumnado con discapacidad o que se encuentre en situación de
           vulnerabilidad.
                3. La Educación Secundaria Obligatoria se organizará de acuerdo con los principios
           de educación común y de atención a la diversidad del alumnado. Los centros adoptarán,
           en el marco de lo establecido en esta orden, las medidas de atención a la diversidad,
           organizativas y curriculares necesarias para adecuar la organización de las enseñanzas
           a las características de su alumnado.
                4. Entre las medidas señaladas en el apartado anterior se contemplarán las
           adaptaciones del currículo, la integración de materias en ámbitos, los agrupamientos
           flexibles, los desdoblamientos de grupos, la oferta de materias optativas, los programas
           de refuerzo y las medidas de apoyo personalizado para el alumnado con necesidad
           específica de apoyo educativo.
                5. Asimismo, se pondrá especial atención en la potenciación del aprendizaje de
           carácter significativo para el desarrollo de las competencias, promoviendo la autonomía y
           la reflexión.

           Artículo 7. Principios pedagógicos.

               1. Los centros elaborarán sus propuestas pedagógicas para todo el alumnado de
           esta etapa atendiendo a su diversidad. Asimismo, arbitrarán métodos que tengan en
           cuenta los diferentes ritmos de aprendizaje del alumnado, favorezcan la capacidad de
           aprender por sí mismos y promuevan el trabajo en equipo.
               2. En el marco de lo dispuesto en esta orden y conforme a lo que establezca su
           propuesta pedagógica, los centros podrán configurar una oferta organizada por ámbitos
           y dirigida a todo el alumnado o al alumno o alumna para quien se considere que su
           avance se puede ver beneficiado de este modo.
               3. En esta etapa se prestará una atención especial a la adquisición y el desarrollo
           de las competencias establecidas en el Perfil de salida del alumnado al término de la
           enseñanza básica y se fomentará la correcta expresión oral y escrita y el uso de las
                                                                                                                    Verificable en https://www.boe.es




           matemáticas. A fin de promover el hábito de la lectura, se dedicará un tiempo a la misma
           en la práctica docente de todas las materias.
                                                                                                                    cve: BOE-A-2022-13172




               4. Para fomentar la integración de las competencias trabajadas, conforme a lo que
           establezca la propuesta curricular del centro, se dedicará un tiempo del horario lectivo a
           la realización de proyectos significativos y relevantes y a la resolución colaborativa de
           problemas, reforzando la autoestima, la autonomía, la reflexión y la responsabilidad.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                             Sec. I. Pág. 114122


                5. Sin perjuicio de su tratamiento específico, la comprensión lectora, la expresión
           oral y escrita, la comunicación audiovisual, la competencia digital, el emprendimiento
           social y empresarial, el fomento del espíritu crítico y científico, la educación emocional y
           en valores, la igualdad de género y la creatividad se trabajarán en todas las materias. En
           todo caso, se fomentarán de manera transversal la educación para la salud, incluida la
           afectivo-sexual, la formación estética, la educación para la sostenibilidad y el consumo
           responsable, el respeto mutuo y la cooperación entre iguales.
                6. En el proceso de aprendizaje de la lengua extranjera, la lengua castellana se
           utilizará solo como apoyo. En dicho proceso se priorizarán la comprensión, la expresión
           y la interacción oral.
                7. La atención del alumnado que manifieste dificultades especiales de aprendizaje
           o de integración en la actividad ordinaria de los centros, de los alumnos y alumnas de
           alta capacidad intelectual y de los alumnos y alumnas con discapacidad se realizará
           conforme a lo dispuesto en esta orden y en la orden EDU/849/2010, de 18 de marzo, por
           la que se regula la ordenación de la educación del alumnado con necesidad de apoyo
           educativo y se regulan los servicios de orientación educativa en el ámbito de gestión del
           Ministerio de Educación, en las ciudades de Ceuta y Melilla.

           Artículo 8. Objetivos.

              La Educación Secundaria Obligatoria contribuirá a desarrollar en los alumnos y
           alumnas las capacidades que les permitan:

                a) Asumir responsablemente sus deberes, conocer y ejercer sus derechos en el
           respeto a las demás personas, practicar la tolerancia, la cooperación y la solidaridad
           entre las personas y grupos, ejercitarse en el diálogo afianzando los derechos humanos
           como valores comunes de una sociedad plural y prepararse para el ejercicio de la
           ciudadanía democrática.
                b) Desarrollar y consolidar hábitos de disciplina, estudio y trabajo individual y en
           equipo como condición necesaria para una realización eficaz de las tareas del
           aprendizaje y como medio de desarrollo personal.
                c) Valorar y respetar la diferencia de sexos y la igualdad de derechos y
           oportunidades entre ellos. Rechazar los estereotipos que supongan discriminación entre
           hombres y mujeres.
                d) Fortalecer sus capacidades afectivas en todos los ámbitos de la personalidad y
           en sus relaciones con las demás personas, así como rechazar la violencia, los prejuicios
           de cualquier tipo, los comportamientos sexistas y resolver pacíficamente los conflictos.
                e) Desarrollar destrezas básicas en la utilización de las fuentes de información
           para, con sentido crítico, adquirir nuevos conocimientos. Desarrollar las competencias
           tecnológicas básicas y avanzar en una reflexión ética sobre su funcionamiento y
           utilización.
                f) Concebir el conocimiento científico como un saber integrado, que se estructura
           en distintas disciplinas, así como conocer y aplicar los métodos para identificar los
           problemas en los diversos campos del conocimiento y de la experiencia.
                g) Desarrollar el espíritu emprendedor y la confianza en sí mismo, la participación,
           el sentido crítico, la iniciativa personal y la capacidad para aprender a aprender,
           planificar, tomar decisiones y asumir responsabilidades.
                h) Comprender y expresar con corrección, oralmente y por escrito, en la lengua
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




           castellana, textos y mensajes complejos, e iniciarse en el conocimiento, la lectura y el
           estudio de la literatura.
                i) Comprender y expresarse en una o más lenguas extranjeras de manera
                                                                                                                   cve: BOE-A-2022-13172




           apropiada.
                j) Conocer, valorar y respetar los aspectos básicos de la cultura y la historia propias
           y de las demás personas, así como el patrimonio artístico y cultural.
                k) Conocer y aceptar el funcionamiento del propio cuerpo y el de los otros, respetar
           las diferencias, afianzar los hábitos de cuidado y salud corporales e incorporar la
                         BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                  Viernes 5 de agosto de 2022                           Sec. I. Pág. 114123


           educación física y la práctica del deporte para favorecer el desarrollo personal y social.
           Conocer y valorar la dimensión humana de la sexualidad en toda su diversidad. Valorar
           críticamente los hábitos sociales relacionados con la salud, el consumo, el cuidado, la
           empatía y el respeto hacia los seres vivos, especialmente los animales, y el medio
           ambiente, contribuyendo a su conservación y mejora.
                l) Apreciar la creación artística y comprender el lenguaje de las distintas
           manifestaciones artísticas, utilizando diversos medios de expresión y representación.

           Artículo 9.   Organización de los tres primeros cursos.

              1. En cada uno de los tres primeros cursos todo el alumnado cursará las siguientes
           materias:

               a) Educación Física.
               b) Geografía e Historia.
               c) Lengua Castellana y Literatura.
               d) Lengua Extranjera.
               e) Matemáticas.

              2. En función del curso, además de las anteriores, se cursarán las siguientes
           materias:

               a) Biología y Geología, Educación Plástica, Visual y Audiovisual, y Música en
           primer curso.
               b) Educación en Valores Cívicos y Éticos, Física y Química, Música, y Tecnología y
           Digitalización en segundo curso.
               c) Biología y Geología, Educación Plástica, Visual y Audiovisual, Física y Química,
           y Tecnología y Digitalización en tercer curso.

                3. Además, los alumnos y alumnas cursarán en cada uno de estos tres cursos una
           materia optativa, elegida entre las que recoja la oferta formativa del centro. Dicha oferta
           necesariamente incluirá en todos los cursos una segunda lengua extranjera, así como
           Medios y Recursos Digitales en primer curso y Cultura Clásica en tercero. Además de
           estas, los centros podrán añadir en cualquiera de los cursos alguna otra materia de
           diseño propio, que también podrá configurarse como un trabajo monográfico o un
           proyecto interdisciplinar o de colaboración con un servicio a la comunidad.
                Las materias que el alumnado elija como optativas podrán ser diferentes en cada uno
           de los cursos. En todo caso, la elección en segundo o tercer curso de una segunda
           lengua extranjera que no se hubiera cursado en los años anteriores solo se autorizará
           cuando el profesorado que la imparta determine, por el procedimiento que establezca,
           que se reúnen las condiciones necesarias para poder seguir la materia con
           aprovechamiento.
                4. Con objeto de reforzar la inclusión, los centros que escolaricen alumnado sordo,
           con discapacidad auditiva y sordociego podrán incorporar la lengua de signos española
           en estos cursos.
                5. Para favorecer la transferencia de conocimientos entre unas materias y otras y
           facilitar el aprendizaje basado en competencias, los centros podrán establecer
           agrupaciones en ámbitos de las materias de los tres primeros cursos de la etapa en el
           marco de lo previsto en esta orden y en su propuesta pedagógica. La creación de dichos
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




           ámbitos se favorecerá especialmente en el primer y segundo curso de la etapa, con el fin
           de facilitar la transición entre la Educación Primaria y la Educación Secundaria
                                                                                                                  cve: BOE-A-2022-13172




           Obligatoria reduciendo el número de materias que debe cursar el alumnado.
                6. Conforme a lo previsto en el artículo 14.3 del Real Decreto 217/2022, de 29 de
           marzo, el horario lectivo de libre disposición para los centros se empleará, con carácter
           general, para garantizar el desarrollo integrado de todas las competencias de la etapa y
           la incorporación de los contenidos de carácter transversal a todos los ámbitos y materias.
           Con esta finalidad, en el marco de lo previsto en la propuesta pedagógica del centro,
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                             Sec. I. Pág. 114124


           estas horas, que se dedicarán a la realización de proyectos significativos y relevantes y a
           la resolución colaborativa de problemas, podrán servir para incrementar la atribución
           horaria de alguna de las materias o ámbitos.

           Artículo 10. Organización del cuarto curso.

               1. Las materias que deberá cursar todo el alumnado de cuarto curso serán las
           siguientes:

              a) Educación Física.
              b) Geografía e Historia.
              c) Lengua Castellana y Literatura.
              d) Lengua Extranjera.
              e) Matemáticas A o Matemáticas B, en función de la elección de cada estudiante.

              2. Además de las materias enumeradas en el apartado anterior, los alumnos y
           alumnas deberán cursar tres materias de entre las siguientes:

              a) Biología y Geología.
              b) Digitalización.
              c) Economía y Emprendimiento.
              d) Expresión Artística.
              e) Física y Química.
              f) Formación y Orientación Personal y Profesional.
              g) Latín.
              h) Música.
              i) Segunda Lengua Extranjera.
              j) Tecnología.

               3. Asimismo, los alumnos y alumnas cursarán como materia optativa, a su elección,
           Cultura Clásica, siempre que no la hubieran elegido ya en el curso anterior, o
           Introducción a la Filosofía, o una segunda lengua extranjera o, en función de la oferta
           formativa del centro, alguna materia de diseño propio, que también podrá configurarse
           como un trabajo monográfico o un proyecto de colaboración con un servicio a la
           comunidad.
               La elección como optativa de una segunda lengua extranjera que no se hubiera
           cursado en los años anteriores solo se autorizará cuando el profesorado que la imparta
           determine por el procedimiento que establezca que se reúnen las condiciones
           necesarias para poder seguir la materia con aprovechamiento.
               4. Con objeto de reforzar la inclusión, los centros que escolaricen alumnado sordo,
           con discapacidad auditiva y sordociego podrán incorporar la lengua de signos española
           en este curso.
               5. Al igual que en los tres primeros cursos, las horas lectivas de libre disposición
           para los centros se emplearán, con carácter general, para garantizar el desarrollo
           integrado de todas las competencias de la etapa y la incorporación de los contenidos de
           carácter transversal a todos los ámbitos y materias. Con esta finalidad, en el marco de lo
           previsto en la propuesta pedagógica del centro, estas horas, que se dedicarán a la
           realización de proyectos significativos y relevantes y a la resolución colaborativa de
           problemas, podrán servir para incrementar la atribución horaria de alguna de las
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




           materias o ámbitos.
               6. Este cuarto curso tendrá carácter orientador, tanto para los estudios
                                                                                                                   cve: BOE-A-2022-13172




           postobligatorios como para la incorporación a la vida laboral. A fin de orientar la elección
           de los alumnos y alumnas, los centros educativos podrán establecer agrupaciones de las
           materias mencionadas en el apartado segundo de este artículo en distintas opciones,
           orientadas hacia las diferentes modalidades de Bachillerato y los diversos campos de la
           Formación Profesional, fomentando la presencia equilibrada de ambos sexos en las
           diferentes ramas de estudio. En todo caso, el alumnado deberá poder alcanzar, por
                      BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                             Sec. I. Pág. 114125


           cualquiera de las opciones que se establezcan, el nivel de adquisición de las
           competencias establecido para la Educación Secundaria Obligatoria en el Perfil de salida
           del alumnado al término de la enseñanza básica.
               7. Los centros deberán ofrecer la totalidad de las materias citadas en el apartado
           segundo de este artículo. Solo se podrá limitar la elección de los alumnos y alumnas
           cuando el número de quienes hubieran optado por alguna de las materias u opciones
           resulte insuficiente conforme a los criterios que establezca la Dirección General de
           Planificación y Gestión Educativa.

           Artículo 11.   Currículo.

              1. El conjunto de objetivos, competencias, contenidos enunciados en forma de
           saberes básicos, métodos pedagógicos y criterios de evaluación de la Educación
           Secundaria Obligatoria constituyen el currículo de esta etapa.

           Artículo 12. Competencias clave y Perfil de salida del alumnado al término de la
               enseñanza básica.

               1.   A efectos de esta orden, las competencias clave son las siguientes:

               a) Competencia en comunicación lingüística.
               b) Competencia plurilingüe.
               c) Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería.
               d) Competencia digital.
               e) Competencia personal, social y de aprender a aprender.
               f) Competencia ciudadana.
               g) Competencia emprendedora.
               h) Competencia en conciencia y expresión culturales.

               2. El Perfil de salida del alumnado al término de la enseñanza básica (en adelante
           Perfil de salida) fija las competencias clave que el alumnado debe haber adquirido y
           desarrollado al finalizar la enseñanza básica. Constituye el referente último del
           desempeño competencial, tanto en la evaluación de las distintas etapas y modalidades
           de la formación básica, como para la titulación de Graduado en Educación Secundaria
           Obligatoria. Fundamenta el resto de decisiones curriculares, así como las estrategias y
           orientaciones metodológicas en la práctica lectiva.
               3. En el anexo I se definen cada una de las competencias clave y el Perfil de salida
           del alumnado al término de la enseñanza básica.
               4. El currículo que establece esta orden tiene por objeto garantizar el desarrollo de
           las competencias clave previsto en el Perfil de salida. La propuesta pedagógica que los
           centros realicen tendrá como referente dicho Perfil de salida.

           Artículo 13.   Competencias específicas, criterios de evaluación y saberes básicos.

               1. En el anexo II se fijan las competencias específicas de cada materia, que serán
           comunes para toda la etapa, así como los criterios de evaluación y los contenidos,
           enunciados en forma de saberes básicos, previstos para cada curso.
               En el caso de que se establezcan agrupaciones de materias en ámbitos al amparo
           de lo dispuesto en los artículos 6.4 y 9.6, su currículo deberá respetar las competencias
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




           específicas, los criterios de evaluación y los saberes básicos de las materias que se
           integren en dichos ámbitos. Con objeto de orientar la actividad docente, se incluyen en el
           citado anexo orientaciones metodológicas y para la evaluación para cada una de las
                                                                                                                   cve: BOE-A-2022-13172




           materias.
               2. Para la adquisición y desarrollo, tanto de las competencias clave como de las
           competencias específicas, el equipo docente planificará situaciones de aprendizaje de
           acuerdo a los principios que, con carácter orientativo, se establecen en el anexo III.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                  Viernes 5 de agosto de 2022                          Sec. I. Pág. 114126


           Artículo 14.   Propuesta pedagógica.

               1. Los centros, en el ámbito de su autonomía pedagógica y organizativa,
           concretarán el currículo en su propuesta pedagógica.
               2. La propuesta pedagógica de los centros comprenderá la oferta formativa del
           centro y la propuesta curricular de la etapa, de la que formarán parte las programaciones
           didácticas de cada una de las materias, o, en su caso, de los ámbitos. Dicha propuesta
           se integrará en el proyecto educativo, que impulsará y desarrollará los principios, los
           objetivos y la metodología propios de un aprendizaje competencial orientado al ejercicio
           de una ciudadanía activa.

           Artículo 15. Oferta formativa de los centros de Ceuta y Melilla.

                1. La oferta formativa del centro recogerá las materias que se impartirán en todos y
           en cada uno de los cursos de la etapa, las posibles agrupaciones en ámbitos de las
           mismas, la carga horaria correspondiente en cada caso, y la fundamentación pedagógica
           de dicha distribución horaria.
                2. Igualmente, se concretará, para cada curso, el uso que se hará del horario de
           libre disposición.
                3. La oferta formativa deberá contar con la autorización previa de las Direcciones
           Provinciales, previo informe motivado del servicio de inspección educativa.
                4. La solicitud de la autorización de un ámbito o una materia optativa diseñada por
           el centro deberá especificar los cursos de la etapa en los que se propone que se imparta,
           así como el profesorado de la plantilla del centro responsable de su docencia.
                5. La solicitud de una materia optativa deberá, además, ir acompañada de la
           correspondiente propuesta de las competencias específicas, los criterios de evaluación y
           los saberes básicos que conforman su currículo.

           Artículo 16.   Propuesta curricular.

              1. Los centros que impartan Educación Secundaria Obligatoria, desarrollarán y
           completarán, en su caso, el currículo de la etapa, adaptándolo a las características de su
           alumnado, así como a su realidad socioeducativa, a través de su propuesta curricular.
           Dicha propuesta deberá favorecer la elaboración de modelos abiertos de programación
           docente y el uso de materiales didácticos que atiendan a las distintas necesidades de los
           alumnos y alumnas y del profesorado, bajo los principios del Diseño Universal para el
           Aprendizaje.
              2. La propuesta curricular tendrá, al menos, los siguientes elementos:

              a) Contextualización del currículo.
              b) Principios metodológicos y didácticos generales.
              c) Medidas de atención a la diversidad, organizativas y curriculares, dirigidas a una
           organización flexible de las enseñanzas adecuada a las características del alumnado.
              d) Procedimiento de elaboración y evaluación de las adaptaciones curriculares.
              e) Programaciones didácticas.
              f) Planes de actuación.

           Artículo 17. Programaciones didácticas.
                                                                                                                 Verificable en https://www.boe.es




               1. Las programaciones didácticas de cada una de las materias o ámbitos serán
           elaboradas por el departamento didáctico responsable de su docencia.
               2. Dichas programaciones incluirán, al menos, los siguientes elementos:
                                                                                                                 cve: BOE-A-2022-13172




               a) Contextualización, para cada materia, de los criterios de evaluación de las
           competencias específicas y de los saberes básicos asociados, y secuenciación de los
           mismos en unidades de programación que serán desarrolladas a través de situaciones
           de aprendizaje.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                            Sec. I. Pág. 114127


              b) Principios metodológicos y didácticos.
              c) Procedimientos e instrumentos para la evaluación de los aprendizajes del
           alumnado.
              d) Criterios de calificación.
              e) Medidas de apoyo o refuerzo.
              f) Recursos y materiales didácticos.
              g) Actividades extraescolares y complementarias.
              h) Procedimiento de evaluación de la programación didáctica, del proceso de
           enseñanza y de la práctica docente.

           Artículo 18. Horario.

                1. En el anexo IV de esta orden se establece el horario escolar semanal
           correspondiente a cada una de las materias en los distintos cursos de la etapa.
                El horario escolar que se asigne a los ámbitos que se configuren al amparo de lo
           previsto en los artículos 6.4 y 9.6 deberá ser el resultante de la suma del que, conforme
           al citado anexo IV, corresponda a las materias que se integren en estos.
                2. En el anexo V de esta orden se establece el horario escolar semanal
           correspondiente a los programas de diversificación curricular.
                3. Los centros, en el ejercicio de su autonomía, podrán acordar la ampliación del
           horario lectivo de las materias o ámbitos, siempre que dicha ampliación no suponga
           discriminación de ningún tipo, ni se impongan, a consecuencia de esta, aportaciones a
           las familias o tutores o tutoras legales ni exigencias para el Ministerio de Educación y
           Formación Profesional. Cualquier ampliación del horario escolar, en los centros
           sostenidos con fondos públicos, deberá ser autorizada, previo informe del servicio de
           inspección educativa, por las personas titulares de las correspondientes Direcciones
           Provinciales, y se recogerá en el proyecto educativo del centro.

           Artículo 19. Calendario.

                1. El calendario escolar comprenderá un mínimo de 175 días lectivos. En ningún
           caso el curso escolar se iniciará antes del uno de septiembre ni finalizará después del
           treinta de junio.
                2. La Dirección General de Planificación y Gestión Educativa, a propuesta de las
           Direcciones Provinciales, establecerá el calendario para los centros docentes sostenidos
           con fondos públicos de Ceuta y Melilla.

           Artículo 20. Tutoría y orientación.

               1. En la Educación Secundaria Obligatoria, la orientación y la acción tutorial
           acompañarán el proceso educativo individual y colectivo del alumnado.
               2. Cada grupo de alumnos y alumnas tendrá un tutor o tutora, que coordinará las
           actuaciones del equipo docente en todas las actividades de planificación, desarrollo y
           evaluación del proceso de enseñanza y aprendizaje. El tutor o tutora se responsabilizará,
           con la colaboración del resto del equipo docente, de la atención y seguimiento
           personalizado de su alumnado, así como de la dirección y la orientación del aprendizaje
           y del apoyo en su proceso educativo. Asimismo, velará para que los padres, madres,
           tutores o tutoras legales estén informados sobre el progreso del aprendizaje e
           integración socio-educativa de sus hijos, hijas, tutelados o tuteladas y sean oídos en
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




           aquellas decisiones que afecten a su orientación educativa. A su vez, contará en sus
           actuaciones con la colaboración de estos, y, en su caso, con la de los servicios
                                                                                                                  cve: BOE-A-2022-13172




           especializados.
               3. El departamento de orientación apoyará la labor de los tutores y tutoras de
           acuerdo con el plan de acción tutorial y bajo la dirección de la Jefatura de estudios.
               4. Sin perjuicio de las funciones propias de la tutoría, la dirección y orientación del
           aprendizaje del alumnado y el apoyo a su proceso educativo forman parte de la función
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                              Sec. I. Pág. 114128


           docente y son tarea de todo el profesorado, en un marco de colaboración con el tutor o
           tutora, el departamento de orientación y las familias o tutores o tutoras legales.
               5. Los centros deberán informar y orientar al alumnado con el fin de que la elección
           de las distintas opciones formativas a lo largo de la etapa y, en particular, de las materias
           a las que se refiere el artículo 10.2 sea la más adecuada para sus intereses y su
           orientación formativa posterior, evitando condicionamientos derivados de estereotipos de
           género.
               6. Con este objeto, al finalizar el segundo curso se entregará a los padres, madres,
           tutores o tutoras legales de cada alumno o alumna un consejo orientador. Dicho consejo
           incluirá un informe sobre el grado de logro de los objetivos y de adquisición de las
           competencias correspondientes, así como una propuesta de la opción más adecuada
           para continuar su formación, que podrá incluir la incorporación a un programa de
           diversificación curricular o, excepcionalmente, a un Ciclo Formativo de Grado Básico.
               7. Asimismo, al finalizar la etapa o, en su caso, al concluir la escolarización
           obligatoria, el alumnado recibirá un consejo orientador individualizado que incluirá una
           propuesta sobre la opción u opciones académicas, formativas o profesionales que se
           consideran más convenientes. Este consejo orientador tendrá por objeto que todo el
           alumnado encuentre una opción adecuada para su futuro formativo.
               8. Cuando el equipo docente estime conveniente proponer a padres, madres,
           tutores o tutoras legales y al propio alumno o alumna su incorporación a un Ciclo
           Formativo de Grado Básico al finalizar el tercer curso, dicha propuesta se formulará a
           través de un nuevo consejo orientador que se emitirá con esa única finalidad y siempre
           dentro de los plazos que se requieran para posibilitarle, en su caso, la participación en el
           proceso de solicitud de los ciclos de Formación Profesional.

           Artículo 21.   Evaluación.

                1. La evaluación del proceso de aprendizaje del alumnado de Educación
           Secundaria Obligatoria será continua, formativa e integradora y tendrá como referentes
           últimos, desde todas y cada una de las materias o ámbitos, la consecución de los
           objetivos establecidos para la etapa y el grado de adquisición de las competencias clave
           previstas en el Perfil de salida.
                2. El carácter integrador de la evaluación no impedirá que el profesorado realice de
           manera diferenciada la evaluación de cada materia o ámbito. Los criterios de evaluación
           de las materias y ámbitos establecidos en esta orden y en la propuesta curricular serán
           referente fundamental para valorar el grado de adquisición de los aprendizajes y de las
           competencias clave y específicas.
                3. La evaluación de un ámbito, en el caso de que se configure, se realizará de
           forma integrada, tomando como referente los criterios de evaluación establecidos para
           las materias que lo integran.
                4. Los alumnos y alumnas que cursen los programas de diversificación curricular a
           los que se refiere el artículo 28 serán evaluados de conformidad con los criterios de
           evaluación fijados en cada uno de los respectivos programas.
                5. En el caso del alumnado con adaptaciones curriculares, la evaluación se
           realizará tomando como referencia los criterios de evaluación establecidos en las
           mismas, sin que este hecho pueda impedirles la promoción o titulación.
                6. Los instrumentos de evaluación deberán ser variados, diversos, accesibles y
           adaptados a las distintas situaciones de aprendizaje, de manera que permitan la
                                                                                                                    Verificable en https://www.boe.es




           valoración objetiva de todo el alumnado.
                7. Los centros adoptarán las medidas más adecuadas para que las condiciones de
                                                                                                                    cve: BOE-A-2022-13172




           realización de los procesos asociados a la evaluación se adapten a las necesidades del
           alumnado con necesidad específica de apoyo educativo. En caso de alumnado con
           necesidades educativas especiales derivadas de discapacidad, se garantizará el diseño
           y la accesibilidad universal para el acceso y el desarrollo del proceso de evaluación.
           Estas adaptaciones en ningún caso se tendrán en cuenta para minorar las calificaciones
           obtenidas.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                Viernes 5 de agosto de 2022                            Sec. I. Pág. 114129


               8. En el contexto del proceso de evaluación continua, cuando el progreso de un
           alumno o alumna no sea el adecuado, se establecerán medidas de refuerzo educativo.
           Estas medidas se adoptarán en cualquier momento del curso, tan pronto como se
           detecten las dificultades, con especial seguimiento de la situación del alumnado con
           necesidades educativas especiales o con integración tardía en el sistema educativo
           español, y estarán dirigidas a garantizar la adquisición de las competencias
           imprescindibles para continuar el proceso educativo, con los apoyos que cada cual
           precise.
               9. El profesorado evaluará tanto los aprendizajes del alumnado como el proceso de
           enseñanza y su propia práctica docente.

           Artículo 22.   Promoción.

               1. Al finalizar cada uno de los cursos y como consecuencia del proceso de
           evaluación, el equipo docente decidirá sobre la promoción de un curso a otro atendiendo
           a la consecución de los objetivos, al grado de adquisición de las competencias
           establecidas y a la valoración de las medidas que favorezcan el progreso del alumno o
           alumna.
               2. La decisión sobre la promoción se adoptará de forma colegiada y
           preferiblemente por consenso o, en caso de no existir acuerdo, conforme a los criterios
           establecidos con carácter general en la propuesta curricular del centro.
               3. Los alumnos y alumnas promocionarán de curso cuando el equipo docente
           considere que la naturaleza de las materias o ámbitos que, en su caso, pudieran no
           haber superado, no les impide seguir con éxito el curso siguiente y se estime que tienen
           expectativas favorables de recuperación y que dicha promoción beneficiará su evolución
           académica. Promocionarán, en todo caso, quienes hayan superado las materias o
           ámbitos cursados o tengan evaluación negativa en una o dos materias.
               4. En los programas de diversificación curricular, las decisiones sobre la
           permanencia un año más en los mismos se adoptarán exclusivamente a la finalización
           del segundo año del programa.
               5. Quienes promocionen sin haber superado todas las materias o ámbitos seguirán
           los planes de refuerzo que establezca el equipo docente, que revisará periódicamente la
           aplicación personalizada de estos en diferentes momentos del curso académico y, en
           todo caso, al finalizar el mismo.
               Este alumnado deberá superar las evaluaciones correspondientes a dichos planes.
           Esta circunstancia será tenida en cuenta a los efectos de promoción y titulación previstos
           en este artículo y en el siguiente.
               Quienes se incorporen a un programa de diversificación curricular deberán asimismo
           seguir los planes de refuerzo establecidos por el equipo docente, y superar las
           evaluaciones correspondientes, en aquellas materias de cursos anteriores que no
           hubiesen superado y que no estuviesen integradas en alguno de los ámbitos del
           programa. Las materias de cursos anteriores integradas en alguno de los ámbitos se
           considerarán superadas si se supera el ámbito correspondiente.
               6. La permanencia en el mismo curso se considerará una medida de carácter
           excepcional y se tomará tras haber agotado las medidas ordinarias de refuerzo y apoyo
           para solventar las dificultades de aprendizaje del alumno o alumna. En todo caso, el
           alumno o alumna podrá permanecer en el mismo curso una sola vez y dos veces como
           máximo a lo largo de la enseñanza obligatoria.
                                                                                                                 Verificable en https://www.boe.es




               7. De forma excepcional se podrá permanecer un año más en el cuarto curso,
           aunque se haya agotado el máximo de permanencia, siempre que el equipo docente
                                                                                                                 cve: BOE-A-2022-13172




           considere que esta medida favorece la adquisición de las competencias establecidas
           para la etapa. En este caso se podrá prolongar un año el límite de edad al que se refiere
           el artículo 6.1.
               8. En todo caso, la permanencia en el mismo curso se planificará de manera que
           las condiciones curriculares se adapten a las necesidades del alumnado y estén
           orientadas a la superación de las dificultades detectadas, así como al avance y
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                           Sec. I. Pág. 114130


           profundización en los aprendizajes ya adquiridos. Estas condiciones se recogerán en un
           plan específico personalizado, que elaborará el equipo docente, coordinado por el tutor o
           tutora del grupo y con el asesoramiento del departamento de orientación, y que recogerá
           cuantas medidas se consideren adecuadas para este alumnado.

           Artículo 23.   Desarrollo de las sesiones de evaluación.

                1. El equipo docente de cada grupo, coordinado por su tutor o tutora y con el
           asesoramiento, en su caso, del orientador u orientadora del centro, se reunirá
           periódicamente en sesión de evaluación para valorar de forma colegiada tanto el
           progreso del alumnado en relación con el logro de las competencias y los objetivos de la
           etapa, como la información procedente de las familias o tutores o tutoras legales, y el
           desarrollo de su propia práctica docente, y para adoptar las medidas pertinentes para su
           mejora.
                Los alumnos o alumnas representantes del grupo evaluado podrán estar presentes
           en algún momento de estas sesiones para comentar cuestiones generales relativas al
           proceso de enseñanza y aprendizaje, de acuerdo con lo establecido en el proyecto
           educativo del centro.
                2. Cada grupo de alumnos y alumnas será objeto de una sesión de evaluación
           inicial, tres sesiones de evaluación de seguimiento y una única sesión de evaluación final
           que tendrá lugar al término del curso escolar. Se podrá hacer coincidir esta última sesión
           de evaluación con la tercera sesión de seguimiento. En función de sus proyectos
           educativos, los centros podrán establecer sesiones de seguimiento adicionales.
                3. En cada sesión, la evaluación de cada materia o ámbito será competencia del
           profesorado responsable de su docencia. En las demás decisiones, el equipo docente
           actuará de manera colegiada.
                4. La sesión de evaluación inicial se celebrará a comienzos de curso. Para realizar
           esta evaluación, en el primer curso de la etapa se tendrá en cuenta, además de las
           valoraciones del equipo docente, el informe individualizado sobre la evolución y el grado
           de desarrollo de las competencias clave de cada alumno o alumna al finalizar la etapa de
           Educación Primaria. En los demás cursos, se tomarán como referencia los datos e
           informaciones recibidas del tutor o tutora del curso anterior y, en su caso, el consejo
           orientador.
                5. La evaluación inicial tendrá como principal objetivo, por una parte, permitir al
           equipo docente adoptar las medidas pertinentes de refuerzo para aquellos alumnos y
           alumnas que lo precisen; y por otra, orientarlo en la elaboración, revisión y adecuación
           de las programaciones didácticas a las características del alumnado.
                6. Las sesiones que se celebren a lo largo del curso tendrán por objeto orientar al
           profesorado y ayudar al alumnado en el proceso de enseñanza y aprendizaje, y adoptar
           las decisiones que ayuden a superar las posibles dificultades encontradas. En cada
           sesión se deberá hacer un seguimiento de las medidas organizativas y curriculares
           adoptadas en la sesión o sesiones anteriores y se decidirán las nuevas medidas que se
           consideren pertinentes.
                7. Además del seguimiento realizado a lo largo del curso, el equipo docente,
           coordinado por el tutor o la tutora del grupo, llevará a cabo una valoración global del
           progreso del alumnado en una única sesión de evaluación que tendrá lugar al finalizar el
           curso escolar y en la que se adoptarán las decisiones sobre promoción y, en su caso,
           titulación.
                                                                                                                 Verificable en https://www.boe.es




                8. Antes de la sesión de evaluación final de segundo, tercero y cuarto curso se
           celebrará una sesión de evaluación del alumnado con materias pendientes, que será
                                                                                                                 cve: BOE-A-2022-13172




           coordinada por la Jefatura de estudios.
                9. De cada una de las sesiones de evaluación se levantará un acta. En ella se
           harán constar las valoraciones y conclusiones sobre el progreso del grupo y de los
           alumnos y alumnas, y los acuerdos adoptados como consecuencia de las mismas.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                           Sec. I. Pág. 114131


           Artículo 24.   Evaluación del proceso de enseñanza y de la práctica docente.

               El proceso de evaluación deberá contribuir a mejorar el proceso de enseñanza y de
           aprendizaje. Para ello, el profesorado evaluará también su propia práctica docente en
           relación con el logro de los objetivos de la etapa y la adquisición de las competencias
           previstas en las distintas materias o ámbitos. Dicho proceso de evaluación atenderá, al
           menos, a los siguientes aspectos:

               a) El grado de adecuación de las competencias específicas, los criterios de
           evaluación y los saberes básicos a las características y necesidades del alumnado.
               b) La evolución observada en el desarrollo y el proceso de aprendizaje del
           alumnado.
               c) Las medidas de personalización de la enseñanza y de atención a las diferencias
           individuales.
               d) La programación y su desarrollo, prestando especial atención a las situaciones
           de aprendizaje, los procedimientos de evaluación del alumnado, la organización y el
           clima del aula, así como el aprovechamiento de los recursos del centro y, en su caso, de
           su entorno.
               e) El funcionamiento de los mecanismos establecidos para favorecer y garantizar
           las relaciones con los padres, madres, tutores o tutoras legales.
               f) La coordinación y la colaboración entre todos los miembros de la comunidad
           educativa.

           Artículo 25.   Título de Graduado en Educación Secundaria Obligatoria.

                1. Obtendrán el título de Graduado en Educación Secundaria Obligatoria los
           alumnos y alumnas que, al terminar la Educación Secundaria Obligatoria, hayan
           adquirido, a juicio del equipo docente, las competencias establecidas y alcanzado los
           objetivos de la etapa, sin perjuicio de lo establecido en el artículo 21.5.
                2. Las decisiones sobre la obtención del título serán adoptadas de forma colegiada
           por el profesorado del alumno o alumna y, preferiblemente, por consenso o, en caso de
           no existir acuerdo, conforme a los criterios establecidos con carácter general en la
           propuesta curricular del centro. Dichos criterios no podrán en ningún caso implicar la
           fijación del número ni la tipología de materias no superadas.
                3. El título de Graduado en Educación Secundaria Obligatoria será único y se
           expedirá sin calificación.
                4. En cualquier caso, todo el alumnado recibirá, al concluir su escolarización en la
           Educación Secundaria Obligatoria, una certificación oficial en la que constará el número
           de años cursados y el nivel de adquisición de las competencias clave definidas en el
           Perfil de salida.
                5. Quienes, una vez finalizado el proceso de evaluación de cuarto curso de
           Educación Secundaria Obligatoria, no hayan obtenido el título, y hayan superado los
           límites de edad establecidos en el artículo 5.1 del Real Decreto 217/2022, de 29 de
           marzo, teniendo en cuenta asimismo la prolongación excepcional de la permanencia en
           la etapa que prevé el propio real decreto en el artículo 16.7, podrán obtenerlo en los dos
           cursos siguientes en el centro en el que hubieran tenido su última escolarización a través
           de la realización de pruebas o actividades personalizadas extraordinarias de las materias
           que no hayan superado. Las Direcciones Provinciales serán las responsables de
           establecer los términos en los que se llevará a cabo este proceso.
                                                                                                                 Verificable en https://www.boe.es




           Artículo 26. Atención a las diferencias individuales.
                                                                                                                 cve: BOE-A-2022-13172




               1. Teniendo en cuenta los principios de educación común y de atención a la
           diversidad a los que se refiere el artículo 6.3, los centros adoptarán, en el marco de lo
           dispuesto en esta orden, las medidas necesarias para responder a las necesidades
           educativas concretas de sus alumnos y alumnas, teniendo en cuenta sus circunstancias
           y sus diferentes ritmos de aprendizaje.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                Viernes 5 de agosto de 2022                            Sec. I. Pág. 114132


                2. Dichas medidas, que formarán parte del proyecto educativo de los centros,
           estarán orientadas a permitir a todo el alumnado el desarrollo de las competencias
           previsto en el Perfil de salida y la consecución de los objetivos de la Educación
           Secundaria Obligatoria, por lo que en ningún caso podrán suponer una discriminación
           que impida a quienes se beneficien de ellas obtener la titulación correspondiente.
                3. En el contexto del proceso de evaluación continua, en todo momento se prestará
           especial atención a la detección de posibles dificultades de aprendizaje y al
           establecimiento de las medidas de refuerzo necesarias para dar respuesta a dichas
           dificultades.
                4. Estas medidas, que deberán ponerse en práctica en cuanto se detecten las
           dificultades, se establecerán de acuerdo con los criterios de adaptación al tiempo
           necesario para la consecución tanto de los aprendizajes como de la máxima integración
           y normalización en el grupo ordinario y deberán centrarse en aquellos aspectos que más
           condicionan el proceso de aprendizaje de cada alumno o alumna.
                5. Las medidas ordinarias de atención a la diversidad serán establecidas por los
           centros en función de su alumnado y de los recursos de que disponga, respetando los
           principios generales recogidos en los apartados anteriores. Entre estas medidas podrán
           considerarse los agrupamientos flexibles, los desdoblamientos de grupo, la integración
           de materias en ámbitos, los programas de diversificación, el apoyo en el grupo ordinario,
           las medidas de apoyo y refuerzo o, en su caso, las adaptaciones no significativas del
           currículo.
                6. Los centros dispondrán en el primer curso de un plan de atención específico para
           los alumnos y alumnas cuyo informe individualizado de final de la etapa de Educación
           Primaria ponga de manifiesto graves carencias en el momento de incorporarse a la
           Educación Secundaria Obligatoria, con el fin de asegurar los aprendizajes que les
           permitan seguir con aprovechamiento las enseñanzas de esta etapa. A dicho plan se
           podrá incorporar también otro alumnado que, a juicio del equipo docente, lo requiera.
                7. El plan al que se refiere el apartado anterior, así como los previstos en los
           apartados 5 y 8 del artículo 22, preverán procedimientos para su seguimiento y medidas
           de apoyo para facilitar al alumnado la consecución de los objetivos previstos.
                8. Los centros adoptarán las medidas necesarias para compensar las carencias
           que pudieran existir en la competencia en comunicación lingüística en lengua castellana
           tomando como referencia el análisis realizado previamente e incluyendo dicho análisis y
           tales medidas en su proyecto educativo.
                9. Todas las medidas de atención a la diversidad que adopten los centros se
           incluirán dentro del plan de atención a la diversidad, que a su vez formará parte de su
           proyecto educativo.

           Artículo 27.   Alumnado con necesidad específica de apoyo educativo.

               1. La atención al alumnado que requiera una atención educativa diferente a la
           ordinaria, por presentar necesidades educativas especiales, por retraso madurativo, por
           trastornos del desarrollo del lenguaje y la comunicación, por trastornos de atención o de
           aprendizaje, por desconocimiento grave de la lengua de aprendizaje, por encontrarse en
           situación de vulnerabilidad socioeducativa, por sus altas capacidades intelectuales, por
           haberse incorporado tarde al sistema educativo, o por condiciones personales o de
           historia escolar, se realizará conforme a lo previsto en el capítulo I del título II de la
           Ley 2/2006, de 3 de mayo, y en los artículos 20 a 23 del Real Decreto 217/2022, de 29
                                                                                                                 Verificable en https://www.boe.es




           de marzo.
               2. Dichas necesidades se identificarán lo más tempranamente posible y la atención
                                                                                                                 cve: BOE-A-2022-13172




           al alumnado, que se iniciará en el mismo momento en que se detecten, se regirá por los
           principios de normalización e inclusión. Para ello, los centros contarán con la
           colaboración de los servicios de orientación educativa en el marco de lo dispuesto en la
           Orden EDU/849/2010, de 18 de marzo, por la que se regula la ordenación de la
           educación del alumnado con necesidad de apoyo educativo y se regulan los servicios de
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                  Viernes 5 de agosto de 2022                          Sec. I. Pág. 114133


           orientación educativa en el ámbito de gestión del Ministerio de Educación, en las
           ciudades de Ceuta y Melilla.
               3. Los centros establecerán las medidas curriculares y organizativas oportunas
           para asegurar el adecuado progreso de este alumnado, con objeto de que pueda
           alcanzar el máximo desarrollo de sus capacidades personales y los objetivos y
           competencias de la etapa.
               4. Se establecerán medidas de flexibilización y alternativas metodológicas en la
           enseñanza y en la evaluación de la lengua extranjera para el alumnado con necesidad
           específica de apoyo educativo, en especial para aquel que presente dificultades en la
           expresión y comprensión.
               5. Igualmente, podrán llevarse a cabo adaptaciones significativas o no
           significativas, en todos o algunos de los elementos del currículo, de acuerdo con la
           naturaleza de las necesidades de cada alumno o alumna y buscando siempre permitirle
           el máximo desarrollo posible de las competencias clave.
               6. Asimismo, en el marco de lo dispuesto en los artículos 9.4 y 10.4, y conforme a
           lo que establezcan las Direcciones Provinciales, se facilitará el aprendizaje de la lengua
           de signos española en los centros en los que se escolarice alumnado sordo, con
           discapacidad auditiva o sordociego.
               7. Sin menoscabo de lo dispuesto en los apartados 6 y 7 del artículo 22 y en el
           apartado 11 del artículo 28 la escolarización del alumnado con necesidades educativas
           especiales en centros ordinarios podrá prolongarse un año más, siempre que ello
           favorezca la adquisición de las competencias establecidas y la consecución de los
           objetivos de la etapa.

           Artículo 28.   Programas de diversificación curricular.

               1. En el marco de su propuesta pedagógica, los centros podrán implantar
           programas de diversificación curricular para la atención del alumnado que requiera de
           esta medida. Dichos programas comportarán la aplicación de una metodología
           específica a través de una organización del currículo en ámbitos de conocimiento,
           actividades prácticas y, en su caso, materias, diferente a la establecida con carácter
           general, para alcanzar los objetivos de la etapa y las competencias establecidas en el
           Perfil de salida.
               2. Con carácter general, los programas de diversificación curricular se llevarán a
           cabo en dos años, desde tercer curso hasta el final de la etapa.
               3. A propuesta del equipo docente, podrá incorporarse a un programa de
           diversificación curricular el alumnado que se encuentre en alguna de estas situaciones:

               a) Que, al finalizar segundo curso, no esté en condiciones de promocionar y el
           equipo docente considere que la permanencia un año más en ese mismo curso no va a
           suponer un beneficio en su evolución académica.
               b) Que finalice tercero y se encuentre en la situación citada en el párrafo anterior.
           En este caso podrá ser propuesto para su incorporación al primer año del programa.
               c) Excepcionalmente, podrá ser propuesto para su incorporación al segundo curso
           del programa, el alumnado que, al finalizar cuarto curso, no esté en condiciones de
           obtener el título de Graduado en Educación Secundaria Obligatoria, si el equipo docente
           considera que esta medida le permitirá obtener dicho título sin exceder los límites de
           permanencia previstos en los artículos 5.1 y 16.7 del Real Decreto 217/2022, de 29 de
                                                                                                                 Verificable en https://www.boe.es




           marzo.

               4. La propuesta de incorporación se recogerá, bien en el consejo orientador emitido
                                                                                                                 cve: BOE-A-2022-13172




           a final del segundo curso, o bien, cuando se formule al finalizar el tercer curso, en un
           nuevo consejo orientador elaborado expresamente a tal efecto.
               5. En todo caso, dicha propuesta no será prescriptiva. La incorporación al programa
           se realizará una vez oído el propio alumno o alumna y contando con la conformidad de
           sus padres, madres, o tutores o tutoras legales.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                            Sec. I. Pág. 114134


              6. Los programas de diversificación curricular incluirán los siguientes ámbitos
           específicos:

               a) Ámbito Lingüístico y Social, que integrará los aspectos básicos del currículo
           correspondiente a tercer y cuarto curso de las materias de Geografía e Historia y Lengua
           Castellana y Literatura.
               b) Ámbito Científico-Tecnológico, que incluirá, al menos, los aspectos básicos del
           currículo correspondiente a tercer y cuarto curso de las materias de Matemáticas,
           Biología y Geología, Física y Química, y, en su caso, a la materia de Tecnología y
           Digitalización.

                Estos dos ámbitos, junto con la materia de Lengua Extranjera, se impartirán en cada
           uno de los años de duración del programa.
                7. Los centros completarán estos programas con la materia de Educación Física,
           una materia optativa y una de las materias de opción a las que se refiere el artículo 10.2,
           que se impartirá en el último año del programa. Con carácter general estas materias se
           cursarán en un grupo ordinario, garantizando el tratamiento de los aprendizajes comunes
           a todo el alumnado en la etapa.
                8. El programa de diversificación curricular de cada centro será elaborado
           conjuntamente por el departamento de orientación y los restantes departamentos
           didácticos, bajo la coordinación de la Jefatura de estudios, en el marco de lo establecido
           en esta orden y teniendo en cuenta las necesidades de su alumnado.
                Cada programa de diversificación curricular deberá especificar los ámbitos que lo
           integran y sus correspondientes programaciones didácticas, con referencia expresa a la
           metodología, competencias específicas, criterios de evaluación y saberes básicos que
           garanticen el logro de las competencias clave, así como los criterios y procedimientos
           para la evaluación y revisión del propio programa.
                9. Una vez elaborado, este programa pasará a formar parte de la propuesta
           curricular de la etapa como medida específica de atención a la diversidad, debiendo ser
           informado expresamente por parte de la inspección educativa en el marco de dicha
           propuesta curricular.
                10. La evaluación del alumnado que curse un programa de diversificación curricular
           tendrá como referente fundamental las competencias establecidas en el Perfil de salida y
           los objetivos de la Educación Secundaria Obligatoria, así como los criterios de
           evaluación específicos del programa.
                11. El alumnado que al finalizar el programa no esté en condiciones de obtener el
           título de Graduado en Educación Secundaria Obligatoria y cumpla los requisitos de edad
           establecidos en esta orden con carácter general, podrá permanecer un año más en el
           programa.
                12. El alumnado con necesidades educativas especiales que participe en estos
           programas tendrá derecho a recibir los recursos de apoyo previstos con carácter general
           para este alumnado.

           Artículo 29.   Ciclos Formativos de Grado Básico.

               1. Los equipos docentes podrán proponer a padres, madres, tutores o tutoras
           legales y al propio alumno o alumna, a través del correspondiente consejo orientador, su
           incorporación a un Ciclo Formativo de Grado Básico cuando el perfil académico y
           vocacional del alumno o alumna así lo aconseje, siempre que cumplan los siguientes
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




           requisitos:
                                                                                                                  cve: BOE-A-2022-13172




               a) Que tengan cumplidos quince años, o los cumplan durante el año natural en
           curso.
               b) Que hayan cursado el tercer curso de Educación Secundaria Obligatoria o,
           excepcionalmente, haber cursado el segundo curso.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                Viernes 5 de agosto de 2022                            Sec. I. Pág. 114135


               2. A la hora de plantear esta recomendación, los equipos docentes deberán tener
           en cuenta no solo el historial académico del alumno o alumna sino sus intereses,
           expectativas y capacidades, para lo cual el tutor o tutora deberá recabar la opinión del
           propio estudiante y, en su caso, de los padres, madres, o tutores o tutoras legales.
               3. En todo caso, dicha propuesta no será prescriptiva, sino que se emitirá
           únicamente a título orientativo, bien a través del consejo orientador de segundo curso, o
           bien, en el caso del alumnado que finalice tercer curso, mediante un nuevo consejo
           orientador que será emitido con esa única finalidad.
               4. Los Ciclos Formativos de Grado Básico irán dirigidos preferentemente a quienes
           presenten mayores posibilidades de aprendizaje y de alcanzar las competencias de la
           Educación Secundaria Obligatoria en un entorno vinculado al mundo profesional,
           velando para evitar la segregación del alumnado por razones socioeconómicas o de otra
           naturaleza, con el objetivo de prepararlos para la continuación de su formación.
               5. Los Ciclos Formativos de Grado Básico facilitarán la adquisición de las
           competencias establecidas en el Perfil de salida a través de enseñanzas organizadas en
           los siguientes ámbitos:

              a)   Ámbito de Comunicación y Ciencias Sociales.
              b)   Ámbito de Ciencias Aplicadas.

                Ámbito Profesional, que incluirá al menos la formación necesaria para obtener una
           cualificación de nivel 1 del Catálogo Nacional de las Cualificaciones Profesionales.
                Asimismo, se podrán incluir otras materias o módulos que contribuyan al desarrollo
           de dichas competencias.
                6. En el anexo VI se fijan, las competencias específicas, los criterios de evaluación
           y los contenidos, enunciados en forma de saberes básicos de los ámbitos a los que se
           refieren los párrafos a) y b) del apartado anterior. Con objeto de orientar la actividad
           docente, se incluyen en el citado anexo orientaciones metodológicas y para la evaluación
           para dichos ámbitos.
                7. El ámbito profesional de cada Ciclo Formativo de Grado Básico mantendrá los
           aspectos específicos y el currículo de los módulos profesionales asociados a unidades
           de competencia del Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales de cada Ciclo
           Formativo de Formación Profesional Básica anterior a los que hace referencia el
           artículo 9, apartado 1a), del Real Decreto 127/2014, de 28 de febrero, por el que se
           regulan aspectos específicos de la Formación Profesional Básica de las enseñanzas de
           formación profesional del sistema educativo, se aprueban catorce títulos profesionales
           básicos, se fijan sus currículos básicos y se modifica el Real Decreto 1850/2009, de 4 de
           diciembre, sobre expedición de títulos académicos y profesionales correspondientes a
           las enseñanzas establecidas en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación,
           hasta tanto no sean modificados por la correspondiente norma.
                8. La superación de la totalidad de los ámbitos incluidos en un Ciclo Formativo de
           Grado Básico conducirá a la obtención del título de Graduado en Educación Secundaria
           Obligatoria. Para favorecer la justificación en el ámbito laboral de las competencias
           profesionales adquiridas, el alumnado al que se refiere este apartado recibirá asimismo
           el título de Técnico Básico en la especialidad correspondiente.
                9. Los referentes de la evaluación, en el caso del alumnado con necesidades
           educativas especiales que cursa ofertas ordinarias de Ciclos Formativos de Grado
           Básico, serán los incluidos en las correspondientes adaptaciones del currículo, sin que
                                                                                                                 Verificable en https://www.boe.es




           este hecho pueda impedirles la promoción o titulación.
                10. Se establecerán las medidas más adecuadas para que las condiciones de
           realización de los procesos asociados a la evaluación se adapten a las necesidades del
                                                                                                                 cve: BOE-A-2022-13172




           alumnado con necesidad específica de apoyo educativo.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                             Sec. I. Pág. 114136


           Artículo 30. Determinación de la idoneidad de la propuesta de incorporación a un
               programa de diversificación o a un Ciclo Formativo de Grado Básico.

               En todos los casos, la incorporación de un alumno o alumna a un programa de
           diversificación o a un Ciclo Formativo de Grado Básico requerirá, además de su
           evaluación académica, un informe de idoneidad. Dicho informe incorporará los siguientes
           documentos:

               a) Propuesta razonada del equipo docente del grupo al que pertenezca el alumno o
           alumna, firmada por el tutor o tutora y con el visto bueno de la Jefatura de estudios, en el
           que se indicará el grado de competencia curricular alcanzada y se especificarán los
           motivos por los que se considera que esta medida es más adecuada que la promoción al
           curso siguiente con un programa de refuerzo destinado a recuperar los aprendizajes no
           adquiridos o la permanencia de un año más en el mismo curso con un plan específico
           personalizado, de acuerdo con lo establecido en los apartados 5 y 8 del artículo 22.
               b) Informe del departamento de orientación que incluirá, al menos, los aspectos a
           los que se refieren los apartados a), b), c) y d) del artículo 53.2 de la Orden
           EDU/849/2010, de 18 de marzo, así como la opinión del alumno o alumna y de sus
           padres, madres, tutoras o tutores.
               c) Informe favorable de la inspección educativa.

           Artículo 31.   Autonomía de los centros.

               1. Los centros promoverán compromisos educativos con las familias o los tutores o
           tutoras legales de su alumnado, en los que se consignen las actividades que los
           integrantes de la comunidad educativa se comprometen a desarrollar para facilitar el
           progreso académico de cada alumno o alumna.
               2. En el ejercicio de su autonomía, y en el marco de lo previsto en su propuesta
           pedagógica, los centros podrán adoptar experimentaciones, innovaciones pedagógicas,
           programas educativos, planes de trabajo, formas de organización, normas de
           convivencia o ampliación del calendario escolar o del horario lectivo de materias o
           ámbitos dentro de las posibilidades que permita la normativa aplicable, incluida la
           laboral, sin que, en ningún caso, suponga discriminación de ningún tipo, ni conlleve la
           imposición de aportaciones a las madres, los padres, las tutoras o los tutores legales o
           de exigencias para las Direcciones Provinciales.
               3. Para garantizar la continuidad del proceso de formación y una transición y
           evolución positivas desde la Educación Primaria a la Educación Secundaria Obligatoria y,
           desde esta, a la educación secundaria postobligatoria, se establecerán mecanismos que
           favorezcan la coordinación entre los centros de las respectivas etapas que compartan
           alumnado.
               4. Cuando un alumno o alumna se traslade de un centro a otro, se establecerán
           mecanismos para garantizar el intercambio de información entre ambos centros.

           Artículo 32.   Evaluación de diagnóstico.

               En el segundo curso de la Educación Secundaria Obligatoria todos los centros
           realizarán una evaluación de diagnóstico de las competencias adquiridas por su
           alumnado. Esta evaluación, que será responsabilidad del Ministerio de Educación y
           Formación Profesional en su ámbito de gestión, tendrá carácter informativo, formativo y
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




           orientador para los centros, para el profesorado, para el alumnado y sus familias, tutores
           o tutoras legales y para el conjunto de la comunidad educativa. Esta evaluación, de
                                                                                                                   cve: BOE-A-2022-13172




           carácter censal, tendrá como marco de referencia el establecido en el artículo 144.1 de
           la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                             Sec. I. Pág. 114137


           Artículo 33.   Derecho del alumnado a una evaluación objetiva.

               1. Con el fin de garantizar el derecho del alumnado a una evaluación objetiva y a
           que su dedicación, esfuerzo y rendimiento sean valorados y reconocidos con objetividad,
           los centros deberán hacer públicos los procedimientos e instrumentos de evaluación y
           los criterios de calificación, establecidos en las programaciones didácticas.
               2. Asimismo, cada departamento didáctico informará al alumnado y a sus
           respectivas familias, tutores o tutoras legales sobre las competencias específicas, los
           saberes básicos, los procedimientos, instrumentos y criterios de evaluación y calificación,
           así como las medidas de apoyo y refuerzo previstas.

           Artículo 34. Participación y derecho a la información de padres, madres, tutores o
               tutoras legales.

                1. Los padres, madres, tutores o tutoras legales deberán participar y apoyar la
           evolución del proceso educativo de sus hijos, hijas, tutelados o tuteladas, así como
           conocer las decisiones relativas a la evaluación y promoción y colaborar en las medidas
           de apoyo o refuerzo que adopten los centros para facilitar su progreso educativo.
                2. Para garantizar el cumplimiento de lo previsto en el apartado anterior, con
           posterioridad a cada sesión de evaluación, y cuando se den circunstancias que así lo
           aconsejen, el tutor o tutora informará por escrito a los padres, madres, o tutores o tutoras
           legales del alumnado menor de edad sobre su aprovechamiento académico y la marcha
           de su proceso educativo. A tal efecto, se utilizará la información recogida en el proceso
           de evaluación continua, de acuerdo con los modelos establecidos por el centro.
                3. Tras la evaluación final de curso se informará por escrito de su resultado a los
           padres, madres, o tutores o tutoras legales del alumnado menor de edad, con la
           indicación, al menos, de los siguientes extremos: las calificaciones obtenidas en las
           distintas materias o ámbitos, la promoción o no al curso siguiente, la obtención o no del
           título de Graduado en Educación Secundaria Obligatoria, y las medidas de apoyo
           adoptadas, en su caso, para la consecución de los objetivos de la etapa y la adquisición
           de las competencias establecidas.
                4. Los tutores o tutoras mantendrán una comunicación fluida con el alumnado y sus
           padres, madres, tutores o tutoras legales en lo relativo al proceso de aprendizaje, con el
           fin de facilitar las aclaraciones precisas para una mejor eficacia del mismo. Los padres,
           madres, o tutores o tutoras legales tendrán acceso en cualquier caso a los documentos
           oficiales de evaluación y a los restantes instrumentos y documentos utilizados en las
           evaluaciones que se realicen a sus hijos, hijas, tutelados o tuteladas, según el
           procedimiento establecido por el centro, sin perjuicio del respeto a las garantías
           establecidas en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos
           Personales y garantía de los derechos digitales, y demás normativa aplicable en materia
           de protección de datos de carácter personal. A tal fin, el acceso a las actas de
           evaluación podrá sustituirse por un boletín individualizado con la información del acta
           referida al alumno o alumna de que se trate.
                5. Igualmente, en cualquier momento a lo largo del curso, cuando la situación lo
           aconseje o los padres, madres, tutores o tutoras legales lo demanden, y especialmente
           cuando se detecten en un alumno o alumna dificultades en el aprendizaje o necesidades
           de mejora, los tutores o tutoras ofrecerán información más específica que sirva para
           suministrar pautas que faciliten el progreso en el aprendizaje.
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




           Artículo 35. Procedimiento de revisión en el centro de las calificaciones o de la decisión
               de promoción o titulación.
                                                                                                                   cve: BOE-A-2022-13172




                1. Los alumnos y alumnas o sus padres, madres o tutores podrán solicitar al
           profesorado y al tutor o tutora cuantas aclaraciones consideren precisas acerca de las
           valoraciones que se realicen sobre su proceso de aprendizaje, así como sobre las
           calificaciones o decisiones que se adopten como resultado de dicho proceso.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                  Viernes 5 de agosto de 2022                               Sec. I. Pág. 114138


                2. En el supuesto de que, tras las oportunas aclaraciones, exista desacuerdo con la
           calificación final obtenida en una materia o ámbito o con la decisión de promoción o
           titulación adoptada para un alumno o alumna, este o sus padres y madres o tutores
           legales podrán solicitar por escrito la revisión de dicha calificación o decisión, en el plazo
           de dos días lectivos a partir de aquel en que se produjo su comunicación.
                3. La solicitud de revisión, que contendrá cuantas alegaciones justifiquen la
           disconformidad con la calificación final o con la decisión adoptada, será tramitada a
           través de la Jefatura de estudios, quien la trasladará al departamento o departamentos
           didácticos responsables de la materia o ámbito con cuya calificación se manifiesta el
           desacuerdo, y comunicará tal circunstancia al tutor o tutora. Cuando el objeto de la
           revisión sea la decisión de promoción o de titulación, la solicitud se trasladará al tutor o
           tutora, como responsable de la coordinación de la sesión de evaluación final en que la
           misma ha sido adoptada.
                4. En el primer día lectivo siguiente a aquel en que finalice el período de solicitud de
           revisión, los departamentos didácticos procederán al estudio de las solicitudes de
           revisión recibidas y elaborará los correspondientes informes que recojan la descripción
           de hechos y actuaciones previas que hayan tenido lugar y la decisión adoptada de
           modificación o ratificación de la calificación final objeto de revisión.
                5. En el proceso de revisión de la calificación final obtenida en una materia o ámbito,
           los departamentos contrastarán las actuaciones seguidas en el proceso de evaluación del
           alumno o alumna con lo establecido en la programación didáctica respectiva, con especial
           referencia a los siguientes aspectos, que deberán recogerse en el informe:

               a) Adecuación tanto de los criterios de evaluación de las competencias específicas
           como de los saberes básicos asociados con los que se ha llevado a cabo la evaluación
           del proceso de aprendizaje del alumno o alumna a los recogidos en la correspondiente
           programación didáctica.
               b) Adecuación de los procedimientos e instrumentos de evaluación aplicados a lo
           señalado en la programación didáctica.
               c) Correcta aplicación de los criterios de calificación establecidos en la
           programación didáctica para la superación del ámbito o materia.

                6. El departamento o departamentos correspondientes trasladarán el informe
           elaborado a la Jefatura de estudios, quien comunicará por escrito al alumno o alumna y a
           sus padres, madres o tutores legales la decisión razonada de ratificación o modificación
           de la calificación revisada e informará de la misma al tutor o tutora haciéndole entrega de
           una copia del escrito cursado.
                7. A la vista de dicho informe, la Jefatura de estudios y el tutor o tutora, como
           responsables de la coordinación del proceso de evaluación, considerarán la procedencia
           de reunir en sesión extraordinaria al equipo docente a fin de que este, en función de los
           nuevos datos aportados, valore la necesidad de revisar las decisiones adoptadas.
                8. Cuando la solicitud de revisión tenga por objeto la decisión de promoción o
           titulación adoptada por el equipo docente, se celebrará una reunión extraordinaria en un
           plazo máximo de dos días lectivos desde la finalización del período de solicitud de
           revisión. En dicha reunión se revisará el proceso de adopción de dicha decisión a la vista
           de las alegaciones realizadas, y la correcta aplicación, en su caso, de los criterios
           establecidos por el centro.
                9. De esta sesión extraordinaria se levantará un acta en la que se recogerá la
                                                                                                                      Verificable en https://www.boe.es




           descripción de hechos y actuaciones previas que hayan tenido lugar, los puntos principales
           de las deliberaciones del equipo docente y la ratificación o modificación de la decisión objeto
           de la revisión, razonada conforme a los criterios establecidos con carácter general en la
                                                                                                                      cve: BOE-A-2022-13172




           propuesta curricular para la promoción y titulación de los alumnos y alumnas.
                10. La Jefatura de estudios comunicará por escrito al alumno o alumna y a sus
           padres, madres o tutores legales la ratificación o modificación razonada de la decisión de
           promoción o titulación, lo cual pondrá término al procedimiento de revisión.
                      BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                  Viernes 5 de agosto de 2022                                Sec. I. Pág. 114139


                11. Si, tras el proceso de revisión, procediera la modificación de alguna calificación
           final, o bien de la decisión de promoción o titulación adoptada, se anotará en las actas de
           evaluación y, en su caso, en el expediente y en el historial académico, la oportuna
           diligencia que será visada por el director o directora del centro.
                12. En los centros privados, las solicitudes de revisión se tramitarán en la forma y
           por los órganos que determinen sus normas de funcionamiento, siendo de aplicación
           supletoria la presente orden en todo lo no regulado en dichas normas. En todo caso, los
           alumnos o alumnas, o sus padres, madres o tutores o tutoras legales, podrán reclamar
           ante la Dirección Provincial contra las decisiones adoptadas en la forma establecida en
           el artículo siguiente.

           Artículo 36.   Procedimiento de reclamación ante las Direcciones Provinciales.

                1. En el caso de que, tras el procedimiento de revisión en el centro, persista el
           desacuerdo con la calificación final de curso obtenida en una materia o ámbito o con la
           decisión sobre la promoción o titulación adoptada por el equipo docente, el alumno o
           alumna, o sus padres, madres o tutores o tutoras legales, podrán presentar por escrito a
           la Dirección del centro docente, en el plazo de dos días hábiles a partir de la última
           comunicación, reclamación ante las Direcciones Provinciales, la cual se tramitará por el
           procedimiento señalado a continuación.
                La Dirección del centro docente, en el plazo más breve posible y en todo caso no
           superior a tres días hábiles, remitirá el expediente a la Dirección Provincial o a la Consejería
           de Educación. Dicho expediente incorporará los informes elaborados en el centro, los
           instrumentos de evaluación que justifiquen las informaciones acerca del proceso de
           evaluación del alumno o alumna, así como, en su caso, las nuevas alegaciones del
           reclamante y el informe, si procede, del director o directora acerca de las mismas.
                En el plazo de quince días a partir de la recepción del expediente, teniendo en
           cuenta la propuesta incluida en el informe que elabore la inspección educativa conforme
           a lo establecido en el apartado siguiente, la Dirección Provincial adoptará la resolución
           pertinente, que será motivada en todo caso, y que se comunicará inmediatamente a la
           Dirección del centro para su aplicación y traslado al interesado. La resolución de la
           Dirección Provincial pondrá fin a la vía administrativa.
                2. La inspección educativa analizará el expediente y las alegaciones que en él se
           contengan a la vista de la programación didáctica del departamento o departamentos
           respectivos y de la propuesta curricular y emitirá su informe en función de los siguientes
           criterios:

                a) Adecuación tanto de los criterios de evaluación de las competencias específicas
           como de los saberes básicos asociados con los que se ha llevado a cabo la evaluación
           del proceso de aprendizaje del alumno o alumna a los recogidos en la correspondiente
           programación didáctica.
                b) Adecuación de los procedimientos e instrumentos de evaluación aplicados a lo
           señalado en la programación didáctica.
                c) Correcta aplicación de los criterios de calificación establecidos en la programación
           didáctica para la superación de la materia o, en su caso, de los criterios de promoción y
           titulación establecidos con carácter general en la propuesta curricular del centro.
                d) Cumplimiento por parte del centro de lo dispuesto en la presente orden.

               3. La inspección educativa podrá solicitar la colaboración de especialistas en las
                                                                                                                       Verificable en https://www.boe.es




           materias a las que haga referencia la reclamación para la elaboración de su informe, así
           como solicitar aquellos documentos que considere pertinentes para la resolución del
                                                                                                                       cve: BOE-A-2022-13172




           expediente.
               4. En el caso de que la reclamación sea estimada se procederá a la
           correspondiente corrección de los documentos de evaluación y, a la vista de la resolución
           adoptada por la Dirección Provincial, se reunirá al equipo docente en sesión
           extraordinaria para modificar las decisiones previas adoptadas.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                             Sec. I. Pág. 114140


           Artículo 37.   Documentos e informes de evaluación.

                1. Los resultados y las observaciones relativas al proceso de evaluación del
           alumnado, se consignarán en los documentos oficiales de evaluación establecidos en el
           artículo 30 del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo. Dichos documentos son:

               a) Las actas de evaluación.
               b) El expediente académico.
               c) El historial académico.
               d) El informe personal por traslado.

                El historial académico y, en su caso, el informe personal por traslado se consideran
           documentos básicos para garantizar la movilidad del alumnado por todo el territorio
           nacional.
                2. Los modelos de los documentos oficiales de evaluación se establecerán
           mediante resolución de la Secretaría de Estado de Educación de conformidad con lo
           previsto en esta orden, a la que harán referencia.
                3. Los resultados de la evaluación se expresarán en la Educación Secundaria
           Obligatoria en los siguientes términos: «Insuficiente (IN)», para las calificaciones
           negativas y «Suficiente (SU)», «Bien (BI)», «Notable (NT)», o «Sobresaliente (SB)», para
           las calificaciones positivas.
                Las materias de cursos anteriores no superadas se consignarán como pendientes
           (PT). Para la calificación de las materias o asignaturas objeto de convalidación se
           utilizará el término «Convalidada (CV)». Asimismo, en el caso de que se conceda la
           exención de alguna materia, se utilizará el término «Exento/a (EX)» en la casilla referida
           a la calificación de la misma.
                4. Los documentos oficiales de evaluación serán visados por la persona titular de la
           Dirección del centro y contendrán las firmas de quienes corresponda en cada caso, con
           indicación de su nombre y apellidos, y de su cargo o atribución docente.
                5. Las Direcciones Provinciales adoptarán las medidas adecuadas para la
           conservación y traslado de los documentos oficiales de evaluación en el caso de
           extinción del centro docente.
                6. En lo referente a la obtención de los datos personales del alumnado, a la cesión
           de los mismos de unos centros a otros y a la seguridad y confidencialidad de estos, se
           estará a lo dispuesto en la legislación vigente en materia de protección de datos de
           carácter personal y, en todo caso, a lo establecido en la disposición adicional
           vigesimotercera de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo.

           Artículo 38. Actas de evaluación.

               1. Las actas de evaluación se extenderán para cada uno de los cursos y se
           cerrarán al término del período lectivo ordinario. Serán firmadas por todo el profesorado
           del grupo y comprenderán, al menos, la relación nominal del alumnado que compone el
           grupo, junto con los resultados de la evaluación de las materias o ámbitos.
               2. En el caso de los ámbitos que integren distintas materias, el resultado de la
           evaluación se expresará mediante una única calificación, sin perjuicio de los procedimientos
           que puedan establecerse para mantener informados de su evolución en las diferentes
           materias al alumno o alumna y a sus padres, madres, tutores o tutoras legales.
               3. En las actas de los tres primeros cursos se consignarán las decisiones sobre
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




           promoción o permanencia de un año más en el curso o programa. En el cuarto curso de
           Educación Secundaria Obligatoria o, en su caso, al finalizar un programa de
                                                                                                                   cve: BOE-A-2022-13172




           diversificación curricular o un Ciclo Formativo de Grado Básico, las actas de evaluación
           recogerán la propuesta de expedición del título de Graduado en Educación Secundaria
           Obligatoria para el alumnado que cumpla los requisitos establecidos para su obtención.
               4. Para cada curso se extenderán, además, actas de evaluación de materias
           pendientes, que se cerrarán al término del período lectivo.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                  Viernes 5 de agosto de 2022                              Sec. I. Pág. 114141


           Artículo 39.   Expediente académico.

               1. En el expediente académico figurarán, junto a los datos de identificación del
           centro y los datos personales del alumno o alumna, el número y la fecha de matrícula,
           los resultados de la evaluación, las decisiones sobre promoción y permanencia, y sobre
           la propuesta de expedición del título de Graduado/Graduada en Educación Secundaria
           Obligatoria, así como, en su caso, las medidas de refuerzo o apoyo educativo y las
           adaptaciones curriculares que se hayan adoptado y, en su caso, la fecha de entrega de
           la certificación de haber concluido la escolarización obligatoria.
               2. En el caso de que existan materias que hayan sido cursadas de forma integrada
           en un ámbito, en el expediente figurará, junto con la denominación de dicho ámbito, la
           indicación expresa de las materias integradas en el mismo.
               3. La custodia y el archivo de los expedientes académicos corresponden a los
           centros docentes en que se hayan realizado los estudios de las enseñanzas
           correspondientes y serán supervisados por la inspección educativa. En su caso, la
           centralización electrónica de los expedientes académicos se realizará de acuerdo con el
           procedimiento que se determine, sin que ello suponga una subrogación de las facultades
           inherentes a dichos centros.

           Artículo 40.   Historial académico.

                1. El historial académico tendrá valor acreditativo de los estudios realizados. Su
           cumplimentación y custodia será supervisada por la inspección educativa.
                2. El historial académico recogerá los datos identificativos del alumno o alumna, las
           materias o ámbitos cursados en cada uno de los años de escolarización, las medidas
           curriculares y organizativas aplicadas, los resultados de la evaluación, las decisiones
           sobre promoción y permanencia y sobre la propuesta de expedición del título de
           Graduado en Educación Secundaria Obligatoria, y la información relativa a los cambios
           de centro y las fechas en que se han producido los diferentes hitos. Deberá figurar,
           asimismo, la indicación de las materias o ámbitos que se han cursado con adaptaciones
           curriculares significativas.
                3. Con objeto de garantizar la movilidad del alumnado, cuando varias materias
           hayan sido cursadas integradas en un ámbito, se hará constar en el historial la
           calificación obtenida en cada una de ellas. Esta calificación será la misma que figure en
           el expediente para el ámbito correspondiente.
                4. Tras finalizar la etapa, el historial académico de Educación Secundaria
           Obligatoria se entregará a los padres, madres, tutores o tutoras legales, o al propio
           alumno o alumna en caso de que fuese mayor de edad.

           Artículo 41.   Informe personal por traslado.

               1. En el caso de que el alumno o la alumna se traslade a otro centro antes de
           finalizar la etapa, el centro de origen deberá remitir al de destino, y a petición de este, el
           informe personal por traslado, junto con una copia del historial académico. El centro
           receptor abrirá el correspondiente expediente académico. La matriculación adquirirá
           carácter definitivo una vez recibida la copia del historial académico.
               2. El informe personal por traslado contendrá los resultados de las evaluaciones
           que se hubieran realizado, la aplicación, en su caso, de medidas curriculares y
           organizativas, y todas aquellas observaciones que se consideren oportunas acerca del
                                                                                                                     Verificable en https://www.boe.es




           progreso general del alumno o la alumna.
                                                                                                                     cve: BOE-A-2022-13172




           Artículo 42. Supervisión de la inspección educativa.

               Corresponde a la inspección educativa asesorar y supervisar la cumplimentación y
           custodia de la documentación académica y el desarrollo del proceso de evaluación y
           proponer la adopción de las medidas que contribuyan a mejorarlo. A tal fin, en sus visitas
           a los centros, los inspectores e inspectoras se reunirán con el equipo directivo, con el
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                             Sec. I. Pág. 114142


           profesorado y con los demás responsables de la evaluación, dedicando especial
           atención a la valoración y análisis de los resultados de la evaluación del alumnado y al
           cumplimiento de lo dispuesto en la presente orden.

           Disposición adicional primera.   Enseñanzas de religión.

                1. Las enseñanzas de religión se incluirán en la Educación Secundaria Obligatoria
           de acuerdo con lo establecido en la disposición adicional segunda de la Ley
           Orgánica 2/2006, de 3 de mayo.
                2. Los centros docentes garantizarán que, al inicio del curso, los alumnos y
           alumnas mayores de edad y los padres, madres, tutores o tutoras del alumnado menor
           de edad puedan manifestar su voluntad de recibir o no enseñanzas de religión.
                3. Los centros docentes dispondrán las medidas organizativas para que los
           alumnos y alumnas cuyos padres, madres, tutores o tutoras no hayan optado por que
           cursen enseñanzas de religión reciban la debida atención educativa. Esta atención se
           planificará y programará por los centros de modo que se dirijan al desarrollo de los
           elementos transversales de las competencias clave a través de la realización de
           proyectos significativos y relevantes y de la resolución colaborativa de problemas,
           reforzando la autoestima, la autonomía, la reflexión y la responsabilidad. En todo caso,
           las actividades propuestas irán dirigidas a reforzar los aspectos más transversales del
           currículo, favoreciendo la interdisciplinariedad y la conexión entre los diferentes saberes.
                Las actividades a las que se refiere este apartado en ningún caso comportarán el
           aprendizaje de contenidos curriculares asociados al conocimiento del hecho religioso ni a
           cualquier materia de la etapa.
                4. La evaluación de las enseñanzas de la religión católica se realizará en los
           mismos términos y con los mismos efectos que la de las otras materias de la etapa. La
           evaluación de la enseñanza de las diferentes confesiones religiosas con las que el
           Estado haya suscrito acuerdos de cooperación se ajustará a lo establecido en los
           mismos.
                5. La determinación del currículo de las enseñanzas de religión católica y de las
           diferentes confesiones religiosas con las que el Estado ha suscrito acuerdos de
           cooperación en materia educativa será competencia, respectivamente, de la jerarquía
           eclesiástica y de las correspondientes autoridades religiosas.
                6. Con el fin de garantizar el principio de igualdad y la libre concurrencia, las
           calificaciones que se hubieran obtenido en la evaluación de las enseñanzas de religión
           no se computarán en las convocatorias en las que deban entrar en concurrencia los
           expedientes académicos, ni cuando hubiera que acudir a estos a efectos de admisión de
           alumnos y alumnas, para realizar una selección entre los solicitantes.

           Disposición adicional segunda.    Enseñanzas del sistema educativo español impartidas
              en lenguas extranjeras.

               1. El Ministerio de Educación y Formación Profesional establecerá el cauce
           necesario para autorizar a los centros a que una parte de las materias del currículo se
           impartan en lenguas extranjeras, sin que ello suponga modificación de los aspectos
           básicos del currículo regulado en esta orden. En este caso, procurarán que a lo largo de
           la etapa los alumnos y alumnas adquieran la terminología propia de las materias en
           castellano y en la lengua extranjera.
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




               2. Los centros que impartan una parte de las materias del currículo en lenguas
           extranjeras aplicarán, en todo caso, los criterios para la admisión del alumnado
           establecidos en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo. Entre tales criterios no se
                                                                                                                   cve: BOE-A-2022-13172




           incluirán requisitos lingüísticos.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                    Viernes 5 de agosto de 2022                           Sec. I. Pág. 114143


           Disposición adicional tercera.    Libros de texto y demás materiales curriculares.

               1. De acuerdo con la disposición adicional cuarta de la Ley Orgánica 2/2006, de 3
           de mayo, de Educación, en el ejercicio de la autonomía pedagógica, corresponde a los
           órganos de coordinación didáctica de los centros públicos adoptar los libros de texto y
           demás materiales que hayan de utilizarse en el desarrollo de las diversas enseñanzas.
               2. La edición y adopción de los libros de texto y demás materiales no requerirá la
           previa autorización del Ministerio de Educación y Formación Profesional. En todo caso,
           estos deberán adaptarse al rigor científico adecuado a las edades del alumnado y al
           currículo regulado en esta orden. Asimismo, deberán reflejar y fomentar el respeto a los
           principios, valores, libertades, derechos y deberes constitucionales, así como a los
           principios y valores recogidos en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo.
               3. Con el fin de contribuir a la efectiva igualdad entre hombres y mujeres se
           fomentarán los principios y valores recogidos en la Ley Orgánica 1/2004, de 28 de
           diciembre, de Medidas de Protección Integral contra la Violencia de Género, a los que ha
           de ajustarse toda la actividad educativa. Asimismo, los centros velarán para que en
           todos los materiales educativos se eliminen los estereotipos sexistas o discriminatorios.
               4. Una vez adoptados los libros de texto y los materiales curriculares, deberán ser
           mantenidos durante al menos cuatro años. Excepcionalmente, las Direcciones
           Provinciales, podrá autorizar su cambio antes de dicho plazo previa solicitud razonada
           del centro y con el informe favorable de la inspección educativa.

           Disposición adicional cuarta.     Proceso de elaboración de la propuesta pedagógica.

               El director o directora del centro, una vez que la propuesta pedagógica haya sido
           aprobada por el Claustro de Profesores y por el Consejo Escolar, la remitirá a la
           Dirección Provincial que, previo informe del servicio de inspección educativa, elevará
           propuesta de autorización a la autoridad competente del Ministerio de Educación y
           Formación Profesional.

           Disposición adicional quinta.    Adaptación para la acción educativa en el exterior.

               1. La Secretaría de Estado de Educación podrá adaptar la ordenación y el currículo
           establecidos en esta orden a las especiales necesidades y características de los centros
           en que se imparten enseñanzas de Educación Secundaria Obligatoria en el exterior, al
           amparo del artículo 12 de la Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio, reguladora del Derecho
           a la Educación, del artículo 107.4 de La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, y del Real
           Decreto 1027/1993, de 25 de junio, por el que se regula la acción educativa en el
           exterior.
               2. Para los centros en el exterior, las referencias que en la presente orden se hacen
           a las Direcciones Provinciales, y sean de aplicación, se entenderán hechas a las
           Consejerías de Educación en el exterior.
               3. Asimismo, las referencias que en la presente orden se hacen a la inspección
           educativa se entenderán hechas a la inspección educativa del Departamento, integrada
           en la Subdirección General de Centros, Inspección y Programas.

           Disposición adicional sexta.     Adaptación para los regímenes a distancia y a distancia
              virtual.
                                                                                                                    Verificable en https://www.boe.es




               1. La Secretaría de Estado de Educación regulará la organización de las
           enseñanzas de esta etapa para adaptarlas a las características de la educación a
                                                                                                                    cve: BOE-A-2022-13172




           distancia y a distancia virtual.
               2. La Secretaría General de Formación Profesional establecerá la oferta formativa
           del Centro para la Innovación y el Desarrollo de la Educación a Distancia (CIDEAD) en el
           ámbito de sus competencias.
               3. En la evaluación del alumnado en los regímenes a distancia y a distancia virtual
           se tendrán en cuenta sus particularidades específicas, tales como la imposibilidad de
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                   Viernes 5 de agosto de 2022                           Sec. I. Pág. 114144


           llevar a cabo la evaluación continua en las mismas condiciones que en el régimen
           ordinario.
                4. En el caso de alumnado con necesidades educativas especiales derivadas de
           discapacidad, se garantizará el diseño y la accesibilidad universal para el acceso y el
           desarrollo del proceso de evaluación, tanto en régimen a distancia, como a distancia
           virtual.
                5. En lo correspondiente al Centro para la Innovación y el Desarrollo de la
           Educación a Distancia, las referencias que en la presente orden se hacen a las
           Direcciones Provinciales se entenderán hechas a la Subdirección General de Orientación
           y Aprendizaje a lo Largo de la Vida.

           Disposición adicional séptima.    Adaptación para la educación de personas adultas.

               La Secretaria de Estado de Educación adaptará lo dispuesto en esta orden a las
           especiales necesidades y características de las personas adultas conforme a lo previsto
           en la disposición adicional tercera del real Decreto 217/2022, de 29 de marzo. Asimismo,
           establecerá las características de las pruebas para que las personas mayores de
           dieciocho años puedan obtener directamente el título de Graduado en Educación
           Secundaria Obligatoria.

           Disposición adicional octava.    Centros privados.

               Los centros privados adecuarán a su organización y sus normas de funcionamiento
           las referencias a los órganos de gobierno y coordinación docente recogidas en esta
           orden.

           Disposición transitoria primera. Aplicabilidad de la Orden ECD/1361/2015, de 3 de julio,
              por la que se establece el currículo de Educación Secundaria Obligatoria y
              Bachillerato para el ámbito de gestión del Ministerio de Educación, Cultura y Deporte,
              y se regula su implantación, así como la evaluación continua y determinados
              aspectos organizativos de las etapas.

                1. El currículo regulado de acuerdo con la Orden ECD/1361/2015, de 3 de julio, por
           la que se establece el currículo de Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato para
           el ámbito de gestión del Ministerio de Educación, Cultura y Deporte, y se regula su
           implantación, así como la evaluación continua y determinados aspectos organizativos de
           las etapas, será de aplicación en los cursos segundo y cuarto de Educación Secundaria
           Obligatoria durante el año académico 2022-2023.
                2. Asimismo, las pruebas que hasta el final del curso 2023-2024 se realicen para la
           obtención directa del título de Graduado en Educación Secundaria Obligatoria se
           organizarán basándose en el currículo regulado por la Orden ECD/651/2017, de 5 de
           julio, por la que se regula la enseñanza básica y su currículo para las personas adultas
           en modalidad presencial, a distancia y a distancia virtual, en el ámbito de gestión
           del Ministerio de Educación, Cultura y Deporte.
                3. En todo caso, se tendrá en cuenta que los estándares de aprendizaje evaluables
           que figuran en los anexos de dichas órdenes tienen carácter meramente orientativo.

           Disposición transitoria segunda. Aplicabilidad de la Orden EFP/279/2022, de 4 de abril,
              por la que se regulan la evaluación y la promoción en la Educación Primaria, así
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




              como la evaluación, la promoción y la titulación en la Educación Secundaria
              Obligatoria, el Bachillerato y la Formación Profesional en el ámbito de gestión del
                                                                                                                   cve: BOE-A-2022-13172




              Ministerio de Educación y Formación Profesional.

               La Orden EFP/279/2022, de 4 de abril, por la que se regulan la evaluación y la
           promoción en la Educación Primaria, así como la evaluación, la promoción y la titulación
           en la Educación Secundaria Obligatoria, el Bachillerato y la Formación Profesional en el
           ámbito de gestión del Ministerio de Educación y Formación Profesional, será de
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                   Viernes 5 de agosto de 2022                          Sec. I. Pág. 114145


           aplicación a los cursos segundo y cuarto de Educación Secundaria Obligatoria durante el
           año académico 2022-2023.

           Disposición derogatoria única.     Derogación normativa.

               1. Queda derogada la Orden ECD/1361/2015, de 3 de julio, por la que se establece
           el currículo de Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato para el ámbito de gestión
           del Ministerio de Educación, Cultura y Deporte, y se regula su implantación, así como la
           evaluación continua y determinados aspectos organizativos de las etapas, en todo lo que
           se refiera a la Educación Secundaria Obligatoria y, en particular, los artículos 6, 7, 11
           y 14, con los efectos y alcances establecidos en la disposición final segunda.
               2. Asimismo, queda derogado el capítulo III de la Orden EFP/279/2022, de 4 de
           abril, por la que se regulan la evaluación y la promoción en la Educación Primaria, así
           como la evaluación, la promoción y la titulación en la Educación Secundaria Obligatoria,
           el Bachillerato y la Formación Profesional en el ámbito de gestión del Ministerio
           de Educación y Formación Profesional, con los efectos y alcances establecidos en la
           disposición final segunda.
               3. Quedan derogadas cuantas disposiciones de igual o inferior rango se opongan a
           lo establecido en esta orden.

           Disposición final primera. Modificación de la Orden EFP/678/2022, de 15 de julio, por la
              que se establece el currículo y se regula la ordenación de la Educación Primaria en
              el ámbito de gestión del Ministerio de Educación y Formación Profesional.

              La Orden EFP/678/2022, de 15 de julio, por la que se establece el currículo y se
           regula la ordenación de la Educación Primaria en el ámbito de gestión del Ministerio
           de Educación y Formación Profesional se modifica en los siguientes términos:

              Uno. Se suprime la disposición transitoria segunda.
              Dos. Se renumera la disposición transitoria tercera como disposición transitoria
           segunda.

           Disposición final segunda.     Aplicación.

              Se habilita a la persona titular de la Secretaría de Estado de Educación para dictar
           cuantas disposiciones requiera la aplicación de lo dispuesto en esta orden.

           Disposición final tercera.   Calendario de implantación.

               Lo dispuesto en esta orden se implantará para los cursos primero y tercero
           de Educación Secundaria Obligatoria en el curso escolar 2022-2023, y para los cursos
           segundo y cuarto en el curso escolar 2023-2024.
               Lo dispuesto en esta orden se implantará para el primer curso de los Ciclos
           Formativos de Grado Básico en el curso escolar 2022-2023 y para el segundo curso, en
           el curso escolar 2023-2024.

           Disposición final cuarta.    Entrada en vigor.

               La presente orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el «Boletín
           Oficial del Estado».
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




              Madrid, 28 de julio de 2022.–La Ministra de Educación y Formación Profesional,
                                                                                                                  cve: BOE-A-2022-13172




           María del Pilar Alegría Continente.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                              Sec. I. Pág. 114146


                                                    ANEXO I

                      Perfil de salida del alumnado al término de la enseñanza básica

               El Perfil de salida del alumnado al término de la enseñanza básica es la herramienta
           en la que se concretan los principios y los fines del sistema educativo español referidos a
           dicho periodo. El Perfil identifica y define, en conexión con los retos del siglo XXI, las
           competencias clave que se espera que los alumnos y alumnas hayan desarrollado al
           completar esta fase de su itinerario formativo.
               El Perfil de salida es único y el mismo para todo el territorio nacional. Es la piedra
           angular de todo el currículo, la matriz que cohesiona y hacia donde convergen los
           objetivos de las distintas etapas que constituyen la enseñanza básica. Se concibe, por
           tanto, como el elemento que debe fundamentar las decisiones curriculares, así como las
           estrategias y las orientaciones metodológicas en la práctica lectiva. Debe ser, además, el
           fundamento del aprendizaje permanente y el referente de la evaluación interna y externa
           de los aprendizajes del alumnado, en particular en lo relativo a la toma de decisiones
           sobre promoción entre los distintos cursos, así como a la obtención del título de
           Graduado en Educación Secundaria Obligatoria.
               El Perfil de salida parte de una visión a la vez estructural y funcional de las
           competencias clave, cuya adquisición por parte del alumnado se considera indispensable
           para su desarrollo personal, para resolver situaciones y problemas de los distintos
           ámbitos de su vida, para crear nuevas oportunidades de mejora, así como para lograr la
           continuidad de su itinerario formativo y facilitar y desarrollar su inserción y participación
           activa en la sociedad y en el cuidado de las personas, del entorno natural y del planeta.
           Se garantiza así la consecución del doble objetivo de formación personal y de
           socialización previsto para la enseñanza básica en el artículo 4.4 de la LOE, con el fin de
           dotar a cada alumno o alumna de las herramientas imprescindibles para que desarrolle
           un proyecto de vida personal, social y profesional satisfactorio. Dicho proyecto se
           constituye como el elemento articulador de los diversos aprendizajes que le permitirán
           afrontar con éxito los desafíos y los retos a los que habrá de enfrentarse para llevarlo
           a cabo.
               El referente de partida para definir las competencias recogidas en el Perfil de salida
           ha sido la Recomendación del Consejo de la Unión Europea, de 22 de mayo de 2018,
           relativa a las competencias clave para el aprendizaje permanente. El anclaje del Perfil de
           salida a la Recomendación del Consejo refuerza el compromiso del sistema educativo
           español con el objetivo de adoptar unas referencias comunes que fortalezcan la
           cohesión entre los sistemas educativos de la Unión Europea y faciliten que sus
           ciudadanos y ciudadanas, si así lo consideran, puedan estudiar y trabajar a lo largo de
           su vida tanto en su propio país como en otros países de su entorno.
               En el Perfil, las competencias clave de la Recomendación europea se han vinculado
           con los principales retos y desafíos globales del siglo XXI a los que el alumnado va a
           verse confrontado y ante los que necesitará desplegar esas mismas competencias clave.
           Del mismo modo, se han incorporado también los retos recogidos en el documento Key
           Drivers of Curricula Change in the 21st Century de la Oficina Internacional de Educación
           de la UNESCO, así como los Objetivos de Desarrollo Sostenible de la Agenda 2030
           adoptada por la Asamblea General de las Naciones Unidas en septiembre de 2015.
               La vinculación entre competencias clave y retos del siglo XXI es la que dará sentido
           a los aprendizajes, al acercar la escuela a situaciones, cuestiones y problemas reales de
                                                                                                                    Verificable en https://www.boe.es




           la vida cotidiana, lo que, a su vez, proporcionará el necesario punto de apoyo para
           favorecer situaciones de aprendizaje significativas y relevantes, tanto para el alumnado
           como para el personal docente. Se quiere garantizar que todo alumno o alumna que
                                                                                                                    cve: BOE-A-2022-13172




           supere con éxito la enseñanza básica y, por tanto, alcance el Perfil de salida sepa activar
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                            Sec. I. Pág. 114147


           los aprendizajes adquiridos para responder a los principales desafíos a los que deberá
           hacer frente a lo largo de su vida:

                – Desarrollar una actitud responsable a partir de la toma de conciencia de la
           degradación del medioambiente y del maltrato animal basada en el conocimiento de las
           causas que los provocan, agravan o mejoran, desde una visión sistémica, tanto local
           como global.
                – Identificar los diferentes aspectos relacionados con el consumo responsable,
           valorando sus repercusiones sobre el bien individual y el común, juzgando críticamente
           las necesidades y los excesos y ejerciendo un control social frente a la vulneración de
           sus derechos.
                – Desarrollar estilos de vida saludable a partir de la comprensión del funcionamiento
           del organismo y la reflexión crítica sobre los factores internos y externos que inciden en
           ella, asumiendo la responsabilidad personal y social en el cuidado propio y en el cuidado
           de las demás personas, así como en la promoción de la salud pública.
                – Desarrollar un espíritu crítico, empático y proactivo para detectar situaciones de
           inequidad y exclusión a partir de la comprensión de las causas complejas que las
           originan.
                – Entender los conflictos como elementos connaturales a la vida en sociedad que
           deben resolverse de manera pacífica.
                – Analizar de manera crítica y aprovechar las oportunidades de todo tipo que ofrece
           la sociedad actual, en particular las de la cultura en la era digital, evaluando sus
           beneficios y riesgos y haciendo un uso ético y responsable que contribuya a la mejora de
           la calidad de vida personal y colectiva.
                – Aceptar la incertidumbre como una oportunidad para articular respuestas más
           creativas, aprendiendo a manejar la ansiedad que puede llevar aparejada.
                – Cooperar y convivir en sociedades abiertas y cambiantes, valorando la diversidad
           personal y cultural como fuente de riqueza e interesándose por otras lenguas y culturas.
                – Sentirse parte de un proyecto colectivo, tanto en el ámbito local como en el global,
           desarrollando empatía y generosidad.
                – Desarrollar las habilidades que le permitan seguir aprendiendo a lo largo de la
           vida, desde la confianza en el conocimiento como motor del desarrollo y la valoración
           crítica de los riesgos y beneficios de este último.

                La respuesta a estos y otros desafíos –entre los que existe una absoluta
           interdependencia– necesita de los conocimientos, destrezas y actitudes que subyacen a
           las competencias clave y son abordados en las distintas áreas, ámbitos y materias que
           componen el currículo. Estos contenidos disciplinares son imprescindibles, porque sin
           ellos el alumnado no entendería lo que ocurre a su alrededor y, por tanto, no podría
           valorar críticamente la situación ni, mucho menos, responder adecuadamente. Lo
           esencial de la integración de los retos en el Perfil de salida radica en que añaden una
           exigencia de actuación, la cual conecta con el enfoque competencial del currículo: la
           meta no es la mera adquisición de contenidos, sino aprender a utilizarlos para solucionar
           necesidades presentes en la realidad.
                Estos desafíos implican adoptar una posición ética exigente, ya que suponen
           articular la búsqueda legítima del bienestar personal respetando el bien común.
           Requieren, además, trascender la mirada local para analizar y comprometerse también
           con los problemas globales. Todo ello exige, por una parte, una mente compleja, capaz
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




           de pensar en términos sistémicos, abiertos y con un alto nivel de incertidumbre, y, por
           otra, la capacidad de empatizar con aspectos relevantes, aunque no nos afecten de
           manera directa, lo que implica asumir los valores de justicia social, equidad y
                                                                                                                  cve: BOE-A-2022-13172




           democracia, así como desarrollar un espíritu crítico y proactivo hacia las situaciones de
           injusticia, inequidad y exclusión.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                            Sec. I. Pág. 114148


                                  Competencias clave que se deben adquirir

               Las competencias clave que se recogen en el Perfil de salida son la adaptación al
           sistema educativo español de las competencias clave establecidas en la citada
           Recomendación del Consejo de la Unión Europea. Esta adaptación responde a la
           necesidad de vincular dichas competencias con los retos y desafíos del siglo XXI, con los
           principios y fines del sistema educativo establecidos en la LOE y con el contexto escolar,
           ya que la Recomendación se refiere al aprendizaje permanente que debe producirse a lo
           largo de toda la vida, mientras que el Perfil remite a un momento preciso y limitado del
           desarrollo personal, social y formativo del alumnado: la etapa de la enseñanza básica.
               Con carácter general, debe entenderse que la consecución de las competencias y los
           objetivos previstos en la LOMLOE para las distintas etapas educativas está vinculada a
           la adquisición y al desarrollo de las competencias clave recogidas en este Perfil de
           salida, y que son las siguientes:

              – Competencia en comunicación lingüística.
              – Competencia plurilingüe.
              – Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería.
              – Competencia digital.
              – Competencia personal, social y de aprender a aprender.
              – Competencia ciudadana.
              – Competencia emprendedora.
              – Competencia en conciencia y expresión culturales.

               La transversalidad es una condición inherente al Perfil de salida, en el sentido de que
           todos los aprendizajes contribuyen a su consecución. De la misma manera, la
           adquisición de cada una de las competencias clave contribuye a la adquisición de todas
           las demás. No existe jerarquía entre ellas, ni puede establecerse una correspondencia
           exclusiva con una única área, ámbito o materia, sino que todas se concretan en los
           aprendizajes de las distintas áreas, ámbitos o materias y, a su vez, se adquieren y
           desarrollan a partir de los aprendizajes que se producen en el conjunto de las mismas.

                  Descriptores operativos de las competencias clave en la enseñanza básica

               En cuanto a la dimensión aplicada de las competencias clave, se ha definido para
           cada una de ellas un conjunto de descriptores operativos, partiendo de los diferentes
           marcos europeos de referencia existentes.
               Los descriptores operativos de las competencias clave constituyen, junto con los
           objetivos de la etapa, el marco referencial a partir del cual se concretan las competencias
           específicas de cada área, ámbito o materia. Esta vinculación entre descriptores
           operativos y competencias específicas propicia que de la evaluación de estas últimas
           pueda colegirse el grado de adquisición de las competencias clave definidas en el Perfil
           de salida y, por tanto, la consecución de las competencias y objetivos previstos para la
           etapa.
               Dado que las competencias se adquieren necesariamente de forma secuencial y
           progresiva, se incluyen también en el Perfil los descriptores operativos que orientan
           sobre el nivel de desempeño esperado al completar la Educación Primaria, favoreciendo
           y explicitando así la continuidad, la coherencia y la cohesión entre las dos etapas que
           componen la enseñanza obligatoria.
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




                                Competencia en comunicación lingüística (CCL)
                                                                                                                  cve: BOE-A-2022-13172




              La competencia en comunicación lingüística supone interactuar de forma oral,
           escrita, signada o multimodal de manera coherente y adecuada en diferentes ámbitos y
           contextos y con diferentes propósitos comunicativos. Implica movilizar, de manera
           consciente, el conjunto de conocimientos, destrezas y actitudes que permiten
                                 BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                                   Viernes 5 de agosto de 2022                                               Sec. I. Pág. 114149


                   comprender, interpretar y valorar críticamente mensajes orales, escritos, signados o
                   multimodales evitando los riesgos de manipulación y desinformación, así como
                   comunicarse eficazmente con otras personas de manera cooperativa, creativa, ética y
                   respetuosa.
                        La competencia en comunicación lingüística constituye la base para el pensamiento
                   propio y para la construcción del conocimiento en todos los ámbitos del saber. Por ello,
                   su desarrollo está vinculado a la reflexión explícita acerca del funcionamiento de la
                   lengua en los géneros discursivos específicos de cada área de conocimiento, así como a
                   los usos de la oralidad, la escritura o la signación para pensar y para aprender. Por
                   último, hace posible apreciar la dimensión estética del lenguaje y disfrutar de la cultura
                   literaria.

                                                                Descriptores operativos

           Al completar la Educación Primaria, el alumno o la alumna…                     Al completar la enseñanza básica, el alumno o la alumna…

   CCL1. Expresa hechos, conceptos, pensamientos, opiniones o
                                                                                  CCL1. Se expresa de forma oral, escrita, signada o multimodal con
   sentimientos de forma oral, escrita, signada o multimodal, con claridad y
                                                                                  coherencia, corrección y adecuación a los diferentes contextos sociales,
   adecuación a diferentes contextos cotidianos de su entorno personal,
                                                                                  y participa en interacciones comunicativas con actitud cooperativa y
   social y educativo, y participa en interacciones comunicativas con actitud
                                                                                  respetuosa tanto para intercambiar información, crear conocimiento y
   cooperativa y respetuosa, tanto para intercambiar información y crear
                                                                                  transmitir opiniones, como para construir vínculos personales.
   conocimiento como para construir vínculos personales.
   CCL2. Comprende, interpreta y valora textos orales, escritos, signados o       CCL2. Comprende, interpreta y valora con actitud crítica textos orales,
   multimodales sencillos de los ámbitos personal, social y educativo, con        escritos, signados o multimodales de los ámbitos personal, social,
   acompañamiento puntual, para participar activamente en contextos               educativo y profesional para participar en diferentes contextos de
   cotidianos y para construir conocimiento.                                      manera activa e informada y para construir conocimiento.
   CCL3. Localiza, selecciona y contrasta, con el debido acompañamiento,          CCL3. Localiza, selecciona y contrasta de manera progresivamente
   información sencilla procedente de dos o más fuentes, evaluando su             autónoma información procedente de diferentes fuentes, evaluando su
   fiabilidad y utilidad en función de los objetivos de lectura, y la integra y   fiabilidad y pertinencia en función de los objetivos de lectura y evitando
   transforma en conocimiento para comunicarla adoptando un punto de              los riesgos de manipulación y desinformación, y la integra y transforma
   vista creativo, crítico y personal a la par que respetuoso con la propiedad    en conocimiento para comunicarla adoptando un punto de vista creativo,
   intelectual.                                                                   crítico y personal a la par que respetuoso con la propiedad intelectual.
                                                                                  CCL4. Lee con autonomía obras diversas adecuadas a su edad,
   CCL4. Lee obras diversas adecuadas a su progreso madurativo,
                                                                                  seleccionando las que mejor se ajustan a sus gustos e intereses; aprecia
   seleccionando aquellas que mejor se ajustan a sus gustos e intereses;
                                                                                  el patrimonio literario como cauce privilegiado de la experiencia
   reconoce el patrimonio literario como fuente de disfrute y aprendizaje
                                                                                  individual y colectiva; y moviliza su propia experiencia biográfica y sus
   individual y colectivo; y moviliza su experiencia personal y lectora para
                                                                                  conocimientos literarios y culturales para construir y compartir su
   construir y compartir su interpretación de las obras y para crear textos de
                                                                                  interpretación de las obras y para crear textos de intención literaria de
   intención literaria a partir de modelos sencillos.
                                                                                  progresiva complejidad.
   CCL5. Pone sus prácticas comunicativas al servicio de la convivencia           CCL5. Pone sus prácticas comunicativas al servicio de la convivencia
   democrática, la gestión dialogada de los conflictos y la igualdad de           democrática, la resolución dialogada de los conflictos y la igualdad de
   derechos de todas las personas, detectando los usos discriminatorios,          derechos de todas las personas, evitando los usos discriminatorios, así
   así como los abusos de poder, para favorecer la utilización no solo eficaz     como los abusos de poder, para favorecer la utilización no solo eficaz
   sino también ética de los diferentes sistemas de comunicación.                 sino también ética de los diferentes sistemas de comunicación.


                                                            Competencia plurilingüe (CP)

                       La competencia plurilingüe implica utilizar distintas lenguas, orales o signadas, de
                                                                                                                                                               Verificable en https://www.boe.es




                   forma apropiada y eficaz para el aprendizaje y la comunicación. Esta competencia
                   supone reconocer y respetar los perfiles lingüísticos individuales y aprovechar las
                                                                                                                                                               cve: BOE-A-2022-13172




                   experiencias propias para desarrollar estrategias que permitan mediar y hacer
                   transferencias entre lenguas, incluidas las clásicas, y, en su caso, mantener y adquirir
                   destrezas en la lengua o lenguas familiares y en las lenguas oficiales. Integra, asimismo,
                   dimensiones históricas e interculturales orientadas a conocer, valorar y respetar la
                   diversidad lingüística y cultural de la sociedad con el objetivo de fomentar la convivencia
                   democrática.
                                BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                                 Viernes 5 de agosto de 2022                                             Sec. I. Pág. 114150


                                                              Descriptores operativos

          Al completar la Educación Primaria, el alumno o la alumna…                 Al completar la enseñanza básica, el alumno o la alumna…

   CP1. Usa, al menos, una lengua, además de la lengua o lenguas             CP1. Usa eficazmente una o más lenguas, además de la lengua o
   familiares, para responder a necesidades comunicativas sencillas y        lenguas familiares, para responder a sus necesidades comunicativas, de
   predecibles, de manera adecuada tanto a su desarrollo e intereses como    manera apropiada y adecuada tanto a su desarrollo e intereses como a
   a situaciones y contextos cotidianos de los ámbitos personal, social y    diferentes situaciones y contextos de los ámbitos personal, social,
   educativo.                                                                educativo y profesional.
   CP2. A partir de sus experiencias, reconoce la diversidad de perfiles
   lingüísticos y experimenta estrategias que, de manera guiada, le          CP2. A partir de sus experiencias, realiza transferencias entre distintas
   permiten realizar transferencias sencillas entre distintas lenguas para   lenguas como estrategia para comunicarse y ampliar su repertorio
   comunicarse en contextos cotidianos y ampliar su repertorio lingüístico   lingüístico individual.
   individual.
   CP3. Conoce y respeta la diversidad lingüística y cultural presente en su CP3. Conoce, valora y respeta la diversidad lingüística y cultural
   entorno, reconociendo y comprendiendo su valor como factor de diálogo, presente en la sociedad, integrándola en su desarrollo personal como
   para mejorar la convivencia.                                              factor de diálogo, para fomentar la cohesión social.


                      Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería (STEM)

                       La competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería
                  (competencia STEM por sus siglas en inglés) entraña la comprensión del mundo
                  utilizando los métodos científicos, el pensamiento y representación matemáticos, la
                  tecnología y los métodos de la ingeniería para transformar el entorno de forma
                  comprometida, responsable y sostenible.
                       La competencia matemática permite desarrollar y aplicar la perspectiva y el
                  razonamiento matemáticos con el fin de resolver diversos problemas en diferentes
                  contextos.
                       La competencia en ciencia conlleva la comprensión y explicación del entorno natural
                  y social, utilizando un conjunto de conocimientos y metodologías, incluidas la
                  observación y la experimentación, con el fin de plantear preguntas y extraer conclusiones
                  basadas en pruebas para poder interpretar y transformar el mundo natural y el contexto
                  social.
                       La competencia en tecnología e ingeniería comprende la aplicación de los
                  conocimientos y metodologías propios de las ciencias para transformar nuestra sociedad
                  de acuerdo con las necesidades o deseos de las personas en un marco de seguridad,
                  responsabilidad y sostenibilidad.

                                                              Descriptores operativos

          Al completar la Educación Primaria, el alumno o la alumna…                 Al completar la enseñanza básica, el alumno o la alumna…

                                                                             STEM1. Utiliza métodos inductivos y deductivos propios del
   STEM1. Utiliza, de manera guiada, algunos métodos inductivos y
                                                                             razonamiento matemático en situaciones conocidas, y selecciona y
   deductivos propios del razonamiento matemático en situaciones
                                                                             emplea diferentes estrategias para resolver problemas analizando
   conocidas, y selecciona y emplea algunas estrategias para resolver
                                                                             críticamente las soluciones y reformulando el procedimiento, si fuera
   problemas reflexionando sobre las soluciones obtenidas.
                                                                             necesario.
                                                                             STEM2. Utiliza el pensamiento científico para entender y explicar los
                                                                                                                                                         Verificable en https://www.boe.es




   STEM2. Utiliza el pensamiento científico para entender y explicar         fenómenos que ocurren a su alrededor, confiando en el conocimiento
   algunos de los fenómenos que ocurren a su alrededor, confiando en el      como motor de desarrollo, planteándose preguntas y comprobando
   conocimiento como motor de desarrollo, utilizando herramientas e          hipótesis mediante la experimentación y la indagación, utilizando
                                                                                                                                                         cve: BOE-A-2022-13172




   instrumentos adecuados, planteándose preguntas y realizando               herramientas e instrumentos adecuados, apreciando la importancia de la
   experimentos sencillos de forma guiada.                                   precisión y la veracidad y mostrando una actitud crítica acerca del
                                                                             alcance y las limitaciones de la ciencia.
                                BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                                  Viernes 5 de agosto de 2022                                                Sec. I. Pág. 114151



          Al completar la Educación Primaria, el alumno o la alumna…                     Al completar la enseñanza básica, el alumno o la alumna…

                                                                                STEM3. Plantea y desarrolla proyectos diseñando, fabricando y
   STEM3. Realiza, de forma guiada, proyectos, diseñando, fabricando y
                                                                                evaluando diferentes prototipos o modelos para generar o utilizar
   evaluando diferentes prototipos o modelos, adaptándose ante la
                                                                                productos que den solución a una necesidad o problema de forma
   incertidumbre, para generar en equipo un producto creativo con un
                                                                                creativa y en equipo, procurando la participación de todo el grupo,
   objetivo concreto, procurando la participación de todo el grupo y
                                                                                resolviendo pacíficamente los conflictos que puedan surgir, adaptándose
   resolviendo pacíficamente los conflictos que puedan surgir.
                                                                                ante la incertidumbre y valorando la importancia de la sostenibilidad.
                                                                                STEM4. Interpreta y transmite los elementos más relevantes de
   STEM4. Interpreta y transmite los elementos más relevantes de algunos
                                                                                procesos, razonamientos, demostraciones, métodos y resultados
   métodos y resultados científicos, matemáticos y tecnológicos de forma
                                                                                científicos, matemáticos y tecnológicos de forma clara y precisa y en
   clara y veraz, utilizando la terminología científica apropiada, en
                                                                                diferentes formatos (gráficos, tablas, diagramas, fórmulas, esquemas,
   diferentes formatos (dibujos, diagramas, gráficos, símbolos...) y
                                                                                símbolos...), aprovechando de forma crítica la cultura digital e incluyendo
   aprovechando de forma crítica, ética y responsable la cultura digital para
                                                                                el lenguaje matemático-formal con ética y responsabilidad, para
   compartir y construir nuevos conocimientos.
                                                                                compartir y construir nuevos conocimientos.
                                                                                STEM5. Emprende acciones fundamentadas científicamente para
   STEM5. Participa en acciones fundamentadas científicamente para
                                                                                promover la salud física, mental y social, y preservar el medio ambiente y
   promover la salud y preservar el medio ambiente y los seres vivos,
                                                                                los seres vivos; y aplica principios de ética y seguridad en la realización
   aplicando principios de ética y seguridad y practicando el consumo
                                                                                de proyectos para transformar su entorno próximo de forma sostenible,
   responsable.
                                                                                valorando su impacto global y practicando el consumo responsable.


                                                             Competencia digital (CD)

                        La competencia digital implica el uso seguro, saludable, sostenible, crítico y
                   responsable de las tecnologías digitales para el aprendizaje, para el trabajo y para la
                   participación en la sociedad, así como la interacción con estas.
                        Incluye la alfabetización en información y datos, la comunicación y la colaboración, la
                   educación mediática, la creación de contenidos digitales (incluida la programación), la
                   seguridad (incluido el bienestar digital y las competencias relacionadas con la
                   ciberseguridad), asuntos relacionados con la ciudadanía digital, la privacidad, la
                   propiedad intelectual, la resolución de problemas y el pensamiento computacional y
                   crítico.

                                                              Descriptores operativos

          Al completar la Educación Primaria, el alumno o la alumna…                     Al completar la enseñanza básica, el alumno o la alumna…

   CD1. Realiza búsquedas guiadas en internet y hace uso de estrategias         CD1. Realiza búsquedas en internet atendiendo a criterios de validez,
   sencillas para el tratamiento digital de la información (palabras clave,     calidad, actualidad y fiabilidad, seleccionando los resultados de manera
   selección de información relevante, organización de datos...) con una        crítica y archivándolos, para recuperarlos, referenciarlos y reutilizarlos,
   actitud crítica sobre los contenidos obtenidos.                              respetando la propiedad intelectual.
   CD2. Crea, integra y reelabora contenidos digitales en distintos formatos    CD2. Gestiona y utiliza su entorno personal digital de aprendizaje para
   (texto, tabla, imagen, audio, vídeo, programa informático...) mediante el    construir conocimiento y crear contenidos digitales, mediante estrategias
   uso de diferentes herramientas digitales para expresar ideas,                de tratamiento de la información y el uso de diferentes herramientas
   sentimientos y conocimientos, respetando la propiedad intelectual y los      digitales, seleccionando y configurando la más adecuada en función de
   derechos de autor de los contenidos que reutiliza.                           la tarea y de sus necesidades de aprendizaje permanente.
   CD3. Participa en actividades o proyectos escolares mediante el uso de       CD3. Se comunica, participa, colabora e interactúa compartiendo
   herramientas o plataformas virtuales para construir nuevo conocimiento,      contenidos, datos e información mediante herramientas o plataformas
                                                                                                                                                              Verificable en https://www.boe.es




   comunicarse, trabajar cooperativamente, y compartir datos y contenidos       virtuales, y gestiona de manera responsable sus acciones, presencia y
   en entornos digitales restringidos y supervisados de manera segura, con      visibilidad en la red, para ejercer una ciudadanía digital activa, cívica y
   una actitud abierta y responsable ante su uso.                               reflexiva.
                                                                                                                                                              cve: BOE-A-2022-13172




   CD4. Conoce los riesgos y adopta, con la orientación del docente,            CD4. Identifica riesgos y adopta medidas preventivas al usar las
   medidas preventivas al usar las tecnologías digitales para proteger los      tecnologías digitales para proteger los dispositivos, los datos personales,
   dispositivos, los datos personales, la salud y el medioambiente, y se        la salud y el medioambiente, y para tomar conciencia de la importancia y
   inicia en la adopción de hábitos de uso crítico, seguro, saludable y         necesidad de hacer un uso crítico, legal, seguro, saludable y sostenible
   sostenible de dichas tecnologías.                                            de dichas tecnologías.
                                 BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                                   Viernes 5 de agosto de 2022                                               Sec. I. Pág. 114152



           Al completar la Educación Primaria, el alumno o la alumna…                    Al completar la enseñanza básica, el alumno o la alumna…

   CD5. Se inicia en el desarrollo de soluciones digitales sencillas y           CD5. Desarrolla aplicaciones informáticas sencillas y soluciones
   sostenibles (reutilización de materiales tecnológicos, programación           tecnológicas creativas y sostenibles para resolver problemas concretos o
   informática por bloques, robótica educativa...) para resolver problemas       responder a retos propuestos, mostrando interés y curiosidad por la
   concretos o retos propuestos de manera creativa, solicitando ayuda en         evolución de las tecnologías digitales y por su desarrollo sostenible y uso
   caso necesario.                                                               ético.


                                   Competencia personal, social y de aprender a aprender (CPSAA)

                        La competencia personal, social y de aprender a aprender implica la capacidad de
                   reflexionar sobre uno mismo para autoconocerse, aceptarse y promover un crecimiento
                   personal constante; gestionar el tiempo y la información eficazmente; colaborar con otros
                   de forma constructiva; mantener la resiliencia; y gestionar el aprendizaje a lo largo de la
                   vida. Incluye también la capacidad de hacer frente a la incertidumbre y a la complejidad;
                   adaptarse a los cambios; aprender a gestionar los procesos metacognitivos; identificar
                   conductas contrarias a la convivencia y desarrollar estrategias para abordarlas; contribuir
                   al bienestar físico, mental y emocional propio y de las demás personas, desarrollando
                   habilidades para cuidarse a sí mismo y a quienes lo rodean a través de la
                   corresponsabilidad; ser capaz de llevar una vida orientada al futuro; así como expresar
                   empatía y abordar los conflictos en un contexto integrador y de apoyo.

                                                               Descriptores operativos

           Al completar la Educación Primaria, el alumno o la alumna…                    Al completar la enseñanza básica, el alumno o la alumna…

   CPSAA1. Es consciente de las propias emociones, ideas y                       CPSAA1. Regula y expresa sus emociones, fortaleciendo el optimismo,
   comportamientos personales y emplea estrategias para gestionarlas en          la resiliencia, la autoeficacia y la búsqueda de propósito y motivación
   situaciones de tensión o conflicto, adaptándose a los cambios y               hacia el aprendizaje, para gestionar los retos y cambios y armonizarlos
   armonizándolos para alcanzar sus propios objetivos.                           con sus propios objetivos.
   CPSAA2. Conoce los riesgos más relevantes y los principales activos           CPSAA2. Comprende los riesgos para la salud relacionados con factores
   para la salud, adopta estilos de vida saludables para su bienestar físico y   sociales, consolida estilos de vida saludable a nivel físico y mental,
   mental, y detecta y busca apoyo ante situaciones violentas o                  reconoce conductas contrarias a la convivencia y aplica estrategias para
   discriminatorias.                                                             abordarlas.
                                                                           CPSAA3. Comprende proactivamente las perspectivas y las experiencias
   CPSAA3. Reconoce y respeta las emociones y experiencias de las
                                                                           de las demás personas y las incorpora a su aprendizaje, para participar
   demás personas, participa activamente en el trabajo en grupo, asume las
                                                                           en el trabajo en grupo, distribuyendo y aceptando tareas y
   responsabilidades individuales asignadas y emplea estrategias
                                                                           responsabilidades de manera equitativa y empleando estrategias
   cooperativas dirigidas a la consecución de objetivos compartidos.
                                                                           cooperativas.
   CPSAA4. Reconoce el valor del esfuerzo y la dedicación personal para          CPSAA4. Realiza autoevaluaciones sobre su proceso de aprendizaje,
   la mejora de su aprendizaje y adopta posturas críticas en procesos de         buscando fuentes fiables para validar, sustentar y contrastar la
   reflexión guiados.                                                            información y para obtener conclusiones relevantes.
   CPSAA5. Planea objetivos a corto plazo, utiliza estrategias de
                                                                          CPSAA5. Planea objetivos a medio plazo y desarrolla procesos
   aprendizaje autorregulado y participa en procesos de auto y
                                                                          metacognitivos de retroalimentación para aprender de sus errores en el
   coevaluación, reconociendo sus limitaciones y sabiendo buscar ayuda en
                                                                          proceso de construcción del conocimiento.
   el proceso de construcción del conocimiento.
                                                                                                                                                               Verificable en https://www.boe.es




                                                           Competencia ciudadana (CC)

                       La competencia ciudadana contribuye a que alumnos y alumnas puedan ejercer una
                                                                                                                                                               cve: BOE-A-2022-13172




                   ciudadanía responsable y participar plenamente en la vida social y cívica, basándose en
                   la comprensión de los conceptos y las estructuras sociales, económicas, jurídicas y
                   políticas, así como en el conocimiento de los acontecimientos mundiales y el
                   compromiso activo con la sostenibilidad y el logro de una ciudadanía mundial. Incluye la
                   alfabetización cívica, la adopción consciente de los valores propios de una cultura
                                  BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                                    Viernes 5 de agosto de 2022                                               Sec. I. Pág. 114153


                   democrática fundada en el respeto a los derechos humanos, la reflexión crítica acerca de
                   los grandes problemas éticos de nuestro tiempo y el desarrollo de un estilo de vida
                   sostenible acorde con los Objetivos de Desarrollo Sostenible planteados en la
                   Agenda 2030.

                                                                 Descriptores operativos

           Al completar la Educación Primaria, el alumno o la alumna…                     Al completar la enseñanza básica, el alumno o la alumna…

                                                                                  CC1. Analiza y comprende ideas relativas a la dimensión social y
   CC1. Entiende los procesos históricos y sociales más relevantes
                                                                                  ciudadana de su propia identidad, así como a los hechos culturales,
   relativos a su propia identidad y cultura, reflexiona sobre las normas de
                                                                                  históricos y normativos que la determinan, demostrando respeto por las
   convivencia, y las aplica de manera constructiva, dialogante e inclusiva
                                                                                  normas, empatía, equidad y espíritu constructivo en la interacción con
   en cualquier contexto.
                                                                                  los demás en cualquier contexto.
                                                                                  CC2. Analiza y asume fundadamente los principios y valores que
   CC2. Participa en actividades comunitarias, en la toma de decisiones y
                                                                                  emanan del proceso de integración europea, la Constitución española y
   en la resolución de los conflictos de forma dialogada y respetuosa con
                                                                                  los derechos humanos y de la infancia, participando en actividades
   los procedimientos democráticos, los principios y valores de la Unión
                                                                                  comunitarias, como la toma de decisiones o la resolución de conflictos,
   Europea y la Constitución española, los derechos humanos y de la
                                                                                  con actitud democrática, respeto por la diversidad, y compromiso con la
   infancia, el valor de la diversidad, y el logro de la igualdad de género, la
                                                                                  igualdad de género, la cohesión social, el desarrollo sostenible y el logro
   cohesión social y los Objetivos de Desarrollo Sostenible.
                                                                                  de la ciudadanía mundial.
                                                                             CC3. Comprende y analiza problemas éticos fundamentales y de
   CC3. Reflexiona y dialoga sobre valores y problemas éticos de
                                                                             actualidad, considerando críticamente los valores propios y ajenos, y
   actualidad, comprendiendo la necesidad de respetar diferentes culturas y
                                                                             desarrollando juicios propios para afrontar la controversia moral con
   creencias, de cuidar el entorno, de rechazar prejuicios y estereotipos, y
                                                                             actitud dialogante, argumentativa, respetuosa y opuesta a cualquier tipo
   de oponerse a cualquier forma de discriminación o violencia.
                                                                             de discriminación o violencia.
   CC4. Comprende las relaciones sistémicas entre las acciones humanas            CC4. Comprende las relaciones sistémicas de interdependencia,
   y el entorno, y se inicia en la adopción de estilos de vida sostenibles,       ecodependencia e interconexión entre actuaciones locales y globales, y
   para contribuir a la conservación de la biodiversidad desde una                adopta, de forma consciente y motivada, un estilo de vida sostenible y
   perspectiva tanto local como global.                                           ecosocialmente responsable.


                                                          Competencia emprendedora (CE)

                       La competencia emprendedora implica desarrollar un enfoque vital dirigido a actuar
                   sobre oportunidades e ideas, utilizando los conocimientos específicos necesarios para
                   generar resultados de valor para otras personas. Aporta estrategias que permiten
                   adaptar la mirada para detectar necesidades y oportunidades; entrenar el pensamiento
                   para analizar y evaluar el entorno, y crear y replantear ideas utilizando la imaginación, la
                   creatividad, el pensamiento estratégico y la reflexión ética, crítica y constructiva dentro
                   de los procesos creativos y de innovación; y despertar la disposición a aprender, a
                   arriesgar y a afrontar la incertidumbre. Asimismo, implica tomar decisiones basadas en la
                   información y el conocimiento y colaborar de manera ágil con otras personas, con
                   motivación, empatía y habilidades de comunicación y de negociación, para llevar las
                   ideas planteadas a la acción mediante la planificación y gestión de proyectos sostenibles
                   de valor social, cultural y económico-financiero.

                                                                 Descriptores operativos
                                                                                                                                                                Verificable en https://www.boe.es




           Al completar la Educación Primaria, el alumno o la alumna…                     Al completar la enseñanza básica, el alumno o la alumna…
                                                                                                                                                                cve: BOE-A-2022-13172




   CE1. Reconoce necesidades y retos que afrontar y elabora ideas                 CE1. Analiza necesidades y oportunidades y afronta retos con sentido
   originales, utilizando destrezas creativas y tomando conciencia de las         crítico, haciendo balance de su sostenibilidad, valorando el impacto que
   consecuencias y efectos que las ideas pudieran generar en el entorno,          puedan suponer en el entorno, para presentar ideas y soluciones
   para proponer soluciones valiosas que respondan a las necesidades              innovadoras, éticas y sostenibles, dirigidas a crear valor en el ámbito
   detectadas.                                                                    personal, social, educativo y profesional.
                                 BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                                   Viernes 5 de agosto de 2022                                              Sec. I. Pág. 114154



           Al completar la Educación Primaria, el alumno o la alumna…                   Al completar la enseñanza básica, el alumno o la alumna…

                                                                                CE2. Evalúa las fortalezas y debilidades propias, haciendo uso de
   CE2. Identifica fortalezas y debilidades propias utilizando estrategias de   estrategias de autoconocimiento y autoeficacia, y comprende los
   autoconocimiento y se inicia en el conocimiento de elementos                 elementos fundamentales de la economía y las finanzas, aplicando
   económicos y financieros básicos, aplicándolos a situaciones y               conocimientos económicos y financieros a actividades y situaciones
   problemas de la vida cotidiana, para detectar aquellos recursos que          concretas, utilizando destrezas que favorezcan el trabajo colaborativo y
   puedan llevar las ideas originales y valiosas a la acción.                   en equipo, para reunir y optimizar los recursos necesarios que lleven a la
                                                                                acción una experiencia emprendedora que genere valor.
                                                                                CE3. Desarrolla el proceso de creación de ideas y soluciones valiosas y
   CE3. Crea ideas y soluciones originales, planifica tareas, coopera con       toma decisiones, de manera razonada, utilizando estrategias ágiles de
   otros en equipo, valorando el proceso realizado y el resultado obtenido,     planificación y gestión, y reflexiona sobre el proceso realizado y el
   para llevar a cabo una iniciativa emprendedora, considerando la              resultado obtenido, para llevar a término el proceso de creación de
   experiencia como una oportunidad para aprender.                              prototipos innovadores y de valor, considerando la experiencia como una
                                                                                oportunidad para aprender.


                                        Competencia en conciencia y expresión culturales (CCEC)

                       La competencia en conciencia y expresión culturales supone comprender y respetar
                   el modo en que las ideas, las opiniones, los sentimientos y las emociones se expresan y
                   se comunican de forma creativa en distintas culturas y por medio de una amplia gama de
                   manifestaciones artísticas y culturales. Implica también un compromiso con la
                   comprensión, el desarrollo y la expresión de las ideas propias y del sentido del lugar que
                   se ocupa o del papel que se desempeña en la sociedad. Asimismo, requiere la
                   comprensión de la propia identidad en evolución y del patrimonio cultural en un mundo
                   caracterizado por la diversidad, así como la toma de conciencia de que el arte y otras
                   manifestaciones culturales pueden suponer una manera de mirar el mundo y de darle
                   forma.

                                                               Descriptores operativos

           Al completar la Educación Primaria, el alumno o la alumna…                   Al completar la enseñanza básica, el alumno o la alumna…

   CCEC1. Reconoce y aprecia los aspectos fundamentales del patrimonio CCEC1. Conoce, aprecia críticamente y respeta el patrimonio cultural y
   cultural y artístico, comprendiendo las diferencias entre distintas culturas artístico, implicándose en su conservación y valorando el
   y la necesidad de respetarlas.                                               enriquecimiento inherente a la diversidad cultural y artística.
   CCEC2. Reconoce y se interesa por las especificidades e                      CCEC2. Disfruta, reconoce y analiza con autonomía las especificidades
   intencionalidades de las manifestaciones artísticas y culturales más         e intencionalidades de las manifestaciones artísticas y culturales más
   destacadas del patrimonio, identificando los medios y soportes, así como     destacadas del patrimonio, distinguiendo los medios y soportes, así
   los lenguajes y elementos técnicos que las caracterizan.                     como los lenguajes y elementos técnicos que las caracterizan.
   CCEC3. Expresa ideas, opiniones, sentimientos y emociones de forma           CCEC3. Expresa ideas, opiniones, sentimientos y emociones por medio
   creativa y con una actitud abierta e inclusiva, empleando distintos          de producciones culturales y artísticas, integrando su propio cuerpo y
   lenguajes artísticos y culturales, integrando su propio cuerpo,              desarrollando la autoestima, la creatividad y el sentido del lugar que
   interactuando con el entorno y desarrollando sus capacidades afectivas.      ocupa en la sociedad, con una actitud empática, abierta y colaborativa.
                                                                                CCEC4. Conoce, selecciona y utiliza con creatividad diversos medios y
   CCEC4. Experimenta de forma creativa con diferentes medios y                 soportes, así como técnicas plásticas, visuales, audiovisuales, sonoras o
   soportes, y diversas técnicas plásticas, visuales, audiovisuales, sonoras    corporales, para la creación de productos artísticos y culturales, tanto de
   o corporales, para elaborar propuestas artísticas y culturales.              forma individual como colaborativa, identificando oportunidades de
                                                                                                                                                              Verificable en https://www.boe.es




                                                                                desarrollo personal, social y laboral, así como de emprendimiento.
                                                                                                                                                              cve: BOE-A-2022-13172
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                             Sec. I. Pág. 114155


                                                   ANEXO II

                      Currículo de las materias de Educación Secundaria Obligatoria

                                           BIOLOGÍA Y GEOLOGÍA

                La materia de Biología y Geología de la etapa de Enseñanza Secundaria Obligatoria
           constituye una continuación del área de Conocimiento del Medio Natural, Social y
           Cultural de la Educación Primaria. Esta materia busca el desarrollo de la curiosidad y la
           actitud crítica y sentar las bases para la alfabetización científica del alumnado de manera
           que permitan a este conocer su propio cuerpo y su entorno para adoptar hábitos que
           ayuden a mantener y mejorar su salud y actitudes como el consumo responsable, el
           cuidado medioambiental y el respeto hacia otros seres vivos valorando la importancia del
           compromiso ciudadano para el bien común a través de los Objetivos de Desarrollo
           Sostenible. La adquisición y desarrollo de estos conocimientos y destrezas en el
           alumnado le permitirán valorar el papel fundamental de la ciencia en la sociedad. Otro de
           los aspectos esenciales de esta materia es el estudio y análisis científico y afectivo de la
           sexualidad, a través de los cuales el alumnado podrá comprender la importancia de las
           prácticas sexuales responsables y desarrollar rechazo hacia actitudes de discriminación
           basadas en el género o la identidad sexual. Asimismo, la Biología y Geología persigue
           impulsar, especialmente entre las alumnas, las vocaciones científicas. A través de esta
           materia se consolidan también los hábitos de estudio, se fomenta el respeto, la
           solidaridad y el trabajo en equipo y se promueve el perfeccionamiento lingüístico, al ser
           la cooperación y la comunicación parte esencial de las metodologías de trabajo
           científico. Además, se animará al alumnado a utilizar diferentes formatos y vías para
           comunicarse y cooperar destacando entre estos los espacios virtuales de trabajo. El
           trabajo grupal será una herramienta para la integración social de personas diversas que
           también se fomentará desde Biología y Geología.
                La naturaleza científica de esta materia contribuye a despertar en el alumnado el
           espíritu creativo y emprendedor, que es la esencia misma de todas las ciencias. La
           investigación mediante la observación de campo, la experimentación y la búsqueda en
           diferentes fuentes para resolver cuestiones o contrastar hipótesis de forma tanto
           individual como cooperativa son elementos constituyentes de este currículo. Las
           principales fuentes fiables de información son accesibles a través de internet, donde
           conviven con informaciones sesgadas, incompletas o falsas, por lo que en Biología y
           Geología se fomentará el uso responsable y crítico de las tecnologías de la información y
           la comunicación dentro del contexto de la materia.
                La Biología y Geología contribuye al logro de los objetivos de esta etapa y al
           desarrollo de las competencias clave. En la materia se trabajan un total de seis
           competencias específicas, que constituyen la concreción de los descriptores de las
           competencias clave definidos en el Perfil de salida del alumnado al término de la
           enseñanza básica. Las competencias específicas comprenden aspectos relacionados
           con la interpretación y transmisión de información científica; la localización y evaluación
           de información científica; la aplicación de las metodologías científicas en proyectos de
           investigación; la aplicación de estrategias para la resolución de problemas; el análisis y
           adopción de hábitos de vida saludables y sostenibles; y la interpretación geológica del
           relieve.
                Los criterios de evaluación permiten medir el grado de desarrollo de dichas
           competencias específicas, por lo que se presentan asociados a ellas.
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




                Los saberes básicos constituyen los conocimientos, destrezas y actitudes que
           posibilitarán el desarrollo de las competencias específicas de la materia a largo de la
                                                                                                                   cve: BOE-A-2022-13172




           etapa. En Biología y Geología estos se estructuran en bloques distribuidos por cursos
           como sigue: «Proyecto científico», común a toda la etapa; en el primer curso, además,
           se incluyen «Geología», «Seres vivos», «Ecología y sostenibilidad» y «Hábitos
           saludables»; mientras que en 3.º se incorporan los bloques «La célula»; «Cuerpo
           humano» y «Salud y enfermedad». En 4.º curso, junto al bloque común y a los bloques
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                  Viernes 5 de agosto de 2022                              Sec. I. Pág. 114156


           «Geología» y «La célula», se incorporan los bloques de «Genética y evolución» y «La
           Tierra en el universo».
                El bloque «Proyecto científico» introduce al alumnado al pensamiento y métodos
           científicos. Incluye saberes referidos al planteamiento de preguntas e hipótesis, la
           observación, el diseño y la realización de experimentos para su comprobación y el
           análisis y la comunicación de resultados. «Geología» está formado por los
           conocimientos, destrezas y actitudes relacionados con la identificación de rocas y
           minerales del entorno y el estudio de la estructura interna de la Tierra, así como los
           saberes vinculados con la tectónica de placas y la relación de los procesos geológicos
           internos y externos con los riesgos naturales y los principios de estudio de la historia
           terrestre (actualismo, horizontalidad, superposición de eventos, etc.). El estudio de la
           célula, sus partes y la función biológica de la mitosis y la meiosis forman parte de «La
           célula». Además, este bloque incluye las técnicas de manejo del microscopio y el
           reconocimiento de células en preparaciones reales.
                Los bloques que componen los saberes básicos para la materia entre 1.º y 3.º son:
           «Seres vivos» que comprende los saberes necesarios para el estudio de las
           características y grupos taxonómicos más importantes de seres vivos y para la
           identificación de ejemplares del entorno; «Ecología y sostenibilidad» que aborda el
           concepto de ecosistema, la relación entre sus elementos integrantes, la importancia de
           su conservación mediante la implantación de un modelo de desarrollo sostenible y el
           análisis de problemas medioambientales como el calentamiento global; «Cuerpo
           humano» que estudia el organismo desde un punto de vista analítico y holístico a través
           del funcionamiento y la anatomía de los aparatos y sistemas implicados en las funciones
           de nutrición, relación y reproducción; «Hábitos saludables» que se compone de los
           saberes básicos acerca de los comportamientos beneficiosos para la salud con respecto
           a la nutrición y la sexualidad, así como los efectos perjudiciales de las drogas; y, por
           último, «Salud y enfermedad» que incluye los mecanismos de defensa del organismo
           contra los patógenos; el funcionamiento de las vacunas y antibióticos para justificar su
           relevancia en la prevención y tratamiento de enfermedades; y los saberes relacionados
           con los trasplantes y la importancia de la donación de órganos.
                Asimismo, en la materia en 4.º curso se incorporan, por un lado, el bloque «Genética
           y evolución», donde se tratan las leyes y los mecanismos de herencia genética, la
           expresión génica, la estructura del ADN, las teorías evolutivas de mayor relevancia y la
           resolución de problemas donde se apliquen estos conocimientos. Y, por otro lado, el
           bloque «La Tierra en el universo» incluye los saberes relacionados con el estudio de las
           teorías más relevantes sobre el origen del universo, las hipótesis sobre el origen de la
           vida en la Tierra y las principales investigaciones en el campo de la astrobiología.
                Las situaciones de aprendizaje permiten trabajar de manera que los saberes básicos
           contribuyan a la adquisición de las competencias. Para ello, deben plantearse a partir de
           un objetivo claro, estar conectadas con la realidad e invitar al alumnado a la reflexión y la
           colaboración. El enfoque interdisciplinar favorecerá una asimilación más profunda de la
           materia, al extender sus raíces hacia otras ramas del conocimiento. Así, desde Biología y
           Geología el alumnado podrá adquirir las competencias necesarias para el desarrollo del
           pensamiento científico y su aplicación y una plena integración ciudadana a nivel
           personal, social y profesional.

                                           Competencias específicas
                                                                                                                     Verificable en https://www.boe.es




               1. Interpretar y transmitir información y datos científicos, argumentando sobre ellos
           y utilizando diferentes formatos, para analizar conceptos y procesos de las ciencias
                                                                                                                     cve: BOE-A-2022-13172




           biológicas y geológicas.
               El desarrollo científico rara vez es fruto del trabajo de sujetos aislados y requiere, por
           tanto, del intercambio de información y de la colaboración entre individuos,
           organizaciones e incluso países. Compartir información es una forma de acelerar el
           progreso humano al extender y diversificar los pilares sobre los que se sustenta.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                  Viernes 5 de agosto de 2022                              Sec. I. Pág. 114157


                Todo proceso de investigación científica debe comenzar con la recopilación y análisis
           crítico de las publicaciones en el área de estudio construyéndose los nuevos
           conocimientos sobre los cimientos de los ya existentes.
                Asimismo, el avance vertiginoso de la ciencia y la tecnología es el motor de
           importantes cambios sociales que se dan cada vez con más frecuencia y con impactos
           más palpables. Por ello, la participación activa del alumnado en la sociedad exige cada
           vez más la comprensión de los últimos descubrimientos y avances científicos y
           tecnológicos para interpretar y evaluar críticamente, a la luz de estos, la información que
           inunda los medios de comunicación. Esto le permitirá extraer conclusiones propias,
           tomar decisiones coherentes y establecer interacciones comunicativas constructivas
           mediante la argumentación fundamentada y respetuosa y con flexibilidad para cambiar
           las propias concepciones a la vista de los datos y posturas aportados por otras personas.
                Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL1, CCL2, CCL5, STEM4, CD2, CD3, CCEC4.
                2. Identificar, localizar y seleccionar información, contrastando su veracidad,
           organizándola y evaluándola críticamente, para resolver preguntas relacionadas con las
           ciencias biológicas y geológicas.
                La investigación científica, la participación activa en la sociedad y el desarrollo
           profesional y personal de un individuo con frecuencia conllevan la adquisición de nuevas
           competencias que suele comenzar con la búsqueda, selección y recopilación de
           información relevante de diferentes fuentes para establecer las bases cognitivas de dicho
           aprendizaje.
                Además, en la sociedad actual existe un continuo bombardeo de información que no
           siempre refleja la realidad. Los datos con base científica se encuentran en ocasiones
           entremezclados con bulos, hechos infundados y creencias pseudocientíficas. Es, por
           tanto, imprescindible desarrollar el sentido crítico y las destrezas necesarias para evaluar
           y clasificar la información y conocer y distinguir las fuentes fidedignas de aquellas de
           dudosa fiabilidad.
                Por ello, esta competencia específica prepara al alumnado para su autonomía
           personal y profesional futuras y para contribuir positivamente en una sociedad
           democrática.
                Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL3, STEM4, CD1, CD2, CD3, CD4, CD5, CPSAA4.
                3. Planificar y desarrollar proyectos de investigación, siguiendo los pasos de las
           metodologías científicas y cooperando cuando sea necesario, para indagar en aspectos
           relacionados con las ciencias geológicas y biológicas.
                Los métodos científicos son el sistema de trabajo utilizado para dar una respuesta
           rigurosa a cuestiones y problemas relacionados con la naturaleza y la sociedad. Estos
           constituyen el motor de nuestro avance social y económico, lo que los convierte en un
           aprendizaje imprescindible para la ciudadanía del mañana. Los procesos que componen
           el trabajo científico cobran sentido cuando son integrados dentro de un proyecto
           relacionado con la realidad del alumnado o su entorno.
                El desarrollo de un proyecto requiere de iniciativa, actitud crítica, visión de conjunto,
           capacidad de planificación, movilización de recursos materiales y personales y
           argumentación, entre otros, y permite al alumnado cultivar el autoconocimiento y la
           confianza ante la resolución de problemas, adaptándose a los recursos disponibles, a
           sus propias limitaciones, a la incertidumbre y a los retos que pueda encontrar.
                Asimismo, la creación y participación en proyectos científicos proporciona al
                                                                                                                     Verificable en https://www.boe.es




           alumnado la oportunidad de trabajar destrezas que pueden ser de gran utilidad no solo
           dentro del ámbito científico, sino también en su desarrollo personal y profesional y en su
                                                                                                                     cve: BOE-A-2022-13172




           participación social. Esta competencia específica es el crisol en el que se entremezclan
           todos los elementos de la competencia STEM y muchos de otras competencias clave.
           Por estos motivos, es imprescindible ofrecer al alumnado la oportunidad creativa y de
           crecimiento que aporta esta modalidad de trabajo, impulsando la igualdad de
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                Viernes 5 de agosto de 2022                            Sec. I. Pág. 114158


           oportunidades entre los alumnos y alumnas y fomentando las vocaciones científicas
           desde una perspectiva de género.
                Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL1, CCL2, STEM2, STEM3, STEM4, CD1, CD2, CPSAA3, CE3.
                4. Utilizar el razonamiento y el pensamiento computacional, analizando críticamente
           las respuestas y soluciones y reformulando el procedimiento, si fuera necesario, para
           resolver problemas o dar explicación a procesos de la vida cotidiana relacionados con la
           biología y la geología.
                Las ciencias biológicas y geológicas son disciplinas empíricas, pero con frecuencia
           recurren al razonamiento lógico y la metodología matemática para crear modelos,
           resolver cuestiones y problemas y validar los resultados o soluciones obtenidas. Tanto el
           planteamiento de hipótesis, como la interpretación de datos y resultados, o el diseño
           experimental requieren aplicar el pensamiento lógico-formal.
                Asimismo, es frecuente que en determinadas ciencias empíricas; como la biología
           molecular, la evolución o la tectónica, se obtengan evidencias indirectas de la realidad,
           que deben interpretarse según la lógica para establecer modelos de un proceso biológico
           o geológico. Además, determinados saberes básicos de la materia de Biología y
           Geología, como los recogidos en los bloques Genética y evolución y Geología, tienen en
           la resolución de problemas una estrategia didáctica preferente.
                Cabe destacar que potenciar esta competencia específica supone desarrollar en el
           alumnado destrezas aplicables a diferentes situaciones de la vida. Por ejemplo, la actitud
           crítica se basa en gran parte en el razonamiento a partir de datos o información
           conocidos y constituye un mecanismo de protección contra las pseudociencias, o los
           saberes populares infundados.
                Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: STEM1, STEM2, CD5, CPSAA5, CE1, CE3, CCEC4.
                5. Analizar los efectos de determinadas acciones sobre el medio ambiente y la
           salud, basándose en los fundamentos de las ciencias biológicas y de la Tierra, para
           promover y adoptar hábitos que eviten o minimicen los impactos medioambientales
           negativos, sean compatibles con un desarrollo sostenible y permitan mantener y mejorar
           la salud individual y colectiva.
                El bienestar, la salud y el desarrollo económico de la especie humana se sustentan
           en recursos naturales, como el suelo fértil o el agua dulce, y en diferentes grupos de
           seres vivos, como los insectos polinizadores, las bacterias nitrificantes y el plancton
           marino, sin los cuales algunas actividades esenciales, como la obtención de alimentos,
           se verían seriamente comprometidas. Por desgracia, los recursos naturales no siempre
           son renovables o son utilizados de manera que su tasa de consumo supera con creces
           su tasa de renovación. Además, la destrucción de hábitats, alteración del clima global y
           utilización de sustancias xenobióticas están reduciendo la biodiversidad de forma que, en
           los últimos 50 años, han desaparecido dos tercios de la fauna salvaje del planeta. Todas
           estas alteraciones podrían poner en peligro la estabilidad de la sociedad humana tal y
           como la conocemos. Afortunadamente, determinadas acciones pueden contribuir a
           mejorar el estado del medio ambiente a corto y largo plazo.
                Por otro lado, ciertas conductas propias de los países desarrollados como el
           consumismo, el sedentarismo, la dieta con alto contenido en grasas y azúcares, las
           adicciones tecnológicas o los comportamientos impulsivos tienen graves consecuencias
           sobre la salud de la población. Por ello, es también esencial que el alumnado conozca el
           funcionamiento de su propio cuerpo, desterrando ideas preconcebidas y estereotipos
                                                                                                                 Verificable en https://www.boe.es




           sexistas, y comprenda y argumente, a la luz de las pruebas científicas, que el desarrollo
           sostenible es un objetivo urgente y sinónimo de bienestar, salud y progreso económico
                                                                                                                 cve: BOE-A-2022-13172




           de la sociedad. El objetivo final es conseguir, por medio del sistema educativo, formar
           una ciudadanía con el sentido crítico necesario para cuestionar los hábitos propios y
           ajenos, mejorándose la calidad de vida de nuestro planeta según el concepto one health
           (una sola salud): salud de los seres humanos, de otros seres vivos y del entorno natural.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                             Sec. I. Pág. 114159


                Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: STEM2, STEM5, CD4, CPSAA1, CPSAA2, CC4, CE1, CC3.
                6. Analizar los elementos de un paisaje concreto valorándolo como patrimonio
           natural y utilizando conocimientos sobre geología y ciencias de la Tierra para explicar su
           historia geológica, proponer acciones encaminadas a su protección e identificar posibles
           riesgos naturales.
                La Red de Espacios Naturales Protegidos trata de preservar la diversidad de
           patrimonio natural que se reparte por toda la biosfera, informando sobre la fragilidad de
           dichos espacios y sobre los daños que determinadas acciones humanas pueden
           ocasionar sobre ellos. Por otro lado, algunos fenómenos naturales ocurren con mucha
           mayor frecuencia en zonas concretas del planeta, están asociados a ciertas formas de
           relieve o se dan con cierta periodicidad y son, por tanto, predecibles con mayor o menor
           margen de error. Estos fenómenos deben ser tenidos en cuenta en la construcción de
           infraestructuras y el establecimiento de asentamientos humanos. Sin embargo, se
           conocen numerosos ejemplos de planificación urbana deficiente en los que no se ha
           considerado la historia geológica de la zona, la litología del terreno, la climatología o el
           relieve y han dado lugar a grandes catástrofes con cuantiosas pérdidas tanto
           económicas como humanas.
                Esta competencia específica implica que el alumnado desarrolle los conocimientos y
           el espíritu crítico necesarios para reconocer el valor del patrimonio natural y el riesgo
           geológico asociado a una determinada área para adoptar una actitud de rechazo ante
           ciertas prácticas urbanísticas, forestales o industriales, entre otras que ponen en peligro
           vidas humanas, infraestructuras o los espacios naturales. El alumnado se enfrentará a
           situaciones problemáticas o cuestiones planteadas en el contexto de enseñanza-
           aprendizaje en las que tendrá que analizar los posibles riesgos naturales y las formas de
           actuación ante ellos.
                Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: STEM1, STEM2, STEM4, STEM5, CD1, CC4, CE1, CCEC1.

                                                  Primer curso

                                             Criterios de evaluación

              Competencia específica 1.

               1.1 Analizar conceptos y procesos biológicos y geológicos interpretando
           información en diferentes formatos (modelos, gráficos, tablas, diagramas, fórmulas,
           esquemas, símbolos, páginas web, etc.) y obteniendo conclusiones fundamentadas.
               1.2 Facilitar la comprensión y análisis de información sobre procesos biológicos y
           geológicos o trabajos científicos transmitiéndola de forma clara y utilizando la
           terminología y los formatos adecuados (modelos, gráficos, tablas, vídeos, informes,
           diagramas, fórmulas, esquemas, símbolos, contenidos digitales, etc.).
               1.3 Explicar fenómenos biológicos y geológicos representándolos mediante
           modelos y diagramas, utilizando, cuando sea necesario, los pasos del diseño de
           ingeniería (identificación del problema, exploración, diseño, creación, evaluación y
           mejora).

              Competencia específica 2.
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




               2.1 Resolver cuestiones sobre Biología y Geología localizando, seleccionando y
           organizando información de distintas fuentes y citándolas correctamente.
                                                                                                                   cve: BOE-A-2022-13172




               2.2 Reconocer la información sobre temas biológicos y geológicos con base
           científica, distinguiéndola de pseudociencias, bulos, teorías conspiratorias y creencias
           infundadas y manteniendo una actitud escéptica ante estos.
               2.3 Valorar la contribución de la ciencia a la sociedad y la labor de las personas
           dedicadas a ella con independencia de su etnia, sexo o cultura, destacando el papel de
           las mujeres científicas.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                  Viernes 5 de agosto de 2022                          Sec. I. Pág. 114160


              Competencia específica 3.

               3.1 Plantear preguntas e hipótesis e intentar realizar predicciones sobre fenómenos
           biológicos o geológicos.
               3.2 Diseñar la experimentación sobre fenómenos biológicos y geológicos de modo
           que permitan responder a preguntas concretas y contrastar una hipótesis planteada.
               3.3 Realizar experimentos y tomar datos cuantitativos o cualitativos sobre
           fenómenos biológicos y geológicos.
               3.4 Interpretar los resultados obtenidos en un proyecto de investigación con
           corrección.
               3.5 Cooperar dentro de un proyecto científico asumiendo responsablemente una
           función concreta, utilizando espacios virtuales cuando sea necesario.
               3.6 Cooperar dentro de un proyecto científico respetando la diversidad y la igualdad
           de género, y favoreciendo la inclusión.

              Competencia específica 4.

                4.1 Resolver problemas o dar explicación a procesos biológicos o geológicos
           utilizando conocimientos, datos e información proporcionados por el docente, el
           razonamiento lógico o el pensamiento computacional.
                4.2 Considerar si la solución teórica a un problema sobre fenómenos biológicos y
           geológicos es realista.

              Competencia específica 5.

               5.1 Relacionar, con fundamentos científicos, la preservación de la biodiversidad, la
           conservación del medio ambiente, la protección de los seres vivos del entorno, el
           desarrollo sostenible y la calidad de vida.
               5.2 Proponer y adoptar hábitos sostenibles analizando de una manera crítica las
           actividades propias y ajenas a partir de los propios razonamientos y de los
           conocimientos adquiridos.
               5.3 Proponer y adoptar hábitos saludables, analizando las acciones propias y
           ajenas con actitud crítica.

              Competencia específica 6.

               6.1 Valorar la importancia del paisaje como patrimonio natural analizando la
           fragilidad de los elementos que lo componen.
               6.2 Interpretar el paisaje analizando sus elementos y reflexionando sobre el
           impacto ambiental y los riesgos naturales derivados de determinadas acciones humanas.

                                                Saberes básicos

              A.   Proyecto científico.

               – Hipótesis, preguntas y conjeturas: planteamiento.
               – Estrategias para la búsqueda de información científica: uso de buscadores, webs
           didácticas, etc.
               – Métodos y formatos de presentación y comunicación científica: exposición, gráfica,
           vídeo, póster científico, informe de laboratorio, cuaderno de campo, modelo, etc.
                                                                                                                 Verificable en https://www.boe.es




               – Fuentes fidedignas de información científica como artículos periodísticos y
           divulgativos, revistas de temática científica, libros de texto, etc.: utilización.
                                                                                                                 cve: BOE-A-2022-13172




               – La respuesta a cuestiones científicas mediante la experimentación y el trabajo de
           campo: utilización de los instrumentos y espacios necesarios (laboratorio, aulas, entorno,
           etc.) de forma adecuada.
               – Modelado como método de representación y comprensión de procesos o
           elementos de la naturaleza.
               – Métodos de observación de fenómenos naturales.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                             Sec. I. Pág. 114161


               – Métodos y de toma y registro de datos de fenómenos naturales: anotación en el
           cuaderno de campo, informe de laboratorio, uso de instrumentos de medición de
           magnitudes, etc.
               – Métodos de análisis de resultados: uso de herramientas matemáticas (media,
           rango) y de medios digitales de representación y cálculo.
               – La labor científica y las personas dedicadas a la ciencia: contribución a las ciencias
           biológicas y geológicas e importancia social. El papel de la mujer en la ciencia a lo largo
           de la historia.

              B.   Geología.

               – Conceptos de mineral: características y propiedades (color, raya, brillo, exfoliación,
           dureza, tenacidad, densidad, etc.).
               – Conceptos de roca: características y propiedades (composición, textura,
           disposición en la naturaleza, etc.).
               – Estrategias de clasificación de las rocas: sedimentarias, metamórficas e ígneas.
           Ejemplos de los diferentes tipos de rocas. El ciclo de las rocas.
               – Rocas y minerales relevantes o del entorno: identificación.
               – Usos de los minerales y las rocas: su utilización en la fabricación de materiales y
           objetos cotidianos.
               – La estructura básica de la geosfera: modelo geoquímico.

              C.   Seres vivos.

               – Los seres vivos: diferenciación y clasificación. Los siete reinos de Ruggiero.
               – Los principales grupos taxonómicos de animales vertebrados e invertebrados y de
           plantas: observación de especies del entorno y clasificación a partir de sus
           características distintivas.
               – Las especies del entorno: estrategias de identificación (guías, claves dicotómicas,
           herramientas digitales, visu, etc.). Nomenclatura científica.
               – Los animales como seres sintientes: semejanzas y diferencias con los seres vivos
           no sintientes. Justificación científica.

              D.   Ecología y sostenibilidad.

                – Los ecosistemas del entorno, sus componentes bióticos y abióticos y los tipos de
           relaciones intraespecíficas e interespecíficas.
                – La importancia de la conservación de los ecosistemas y la biodiversidad.
                – El desarrollo sostenible: definición, ejemplos, importancia.
                – Huella ecológica.
                – Las funciones de la atmósfera y su papel esencial para la vida en la Tierra.
           Estructura de la atmósfera.
                – Las funciones de la hidrosfera y su papel esencial para la vida en la Tierra. Su
           influencia en el clima. Las propiedades del agua.
                – Las interacciones entre atmósfera, hidrosfera, geosfera y biosfera, su papel en la
           edafogénesis y en el modelado del relieve y su importancia para la vida. Las funciones
           del suelo.
                – Las causas antrópicas del cambio climático y sus consecuencias sobre los
           ecosistemas, los seres vivos y la sociedad. La emergencia climática.
                – La importancia de los hábitos sostenibles (consumo responsable, prevención y
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




           gestión de residuos, respeto al medio ambiente, etc.). Ejemplos de hábitos sostenibles
           propios y ajenos en el entorno cotidiano.
                                                                                                                   cve: BOE-A-2022-13172




                – La relación entre la salud medioambiental, humana y de otros seres vivos «one
           health (una sola salud)».
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                             Sec. I. Pág. 114162


              E.   Hábitos saludables.

               – Características y elementos propios de una dieta saludable y su importancia.
               – Conceptos de sexo y sexualidad: importancia del respeto hacia la libertad y la
           diversidad sexual y hacia la igualdad de género, dentro de una educación sexual integral
           como parte de un desarrollo armónico.
               – Educación afectivo-sexual desde la perspectiva de la igualdad entre personas y el
           respeto a la diversidad sexual. La importancia de las prácticas sexuales responsables.
           La asertividad y el autocuidado. La prevención de infecciones de transmisión sexual
           (ITS) y de embarazos no deseados. El uso adecuado de métodos anticonceptivos y de
           métodos de prevención de ITS.
               – Las drogas legales e ilegales: sus efectos perjudiciales sobre la salud de los
           consumidores y de quienes están en su entorno próximo.
               – Los hábitos saludables: su importancia en la conservación de la salud física, mental y
           social (higiene del sueño, hábitos posturales, uso responsable de las nuevas tecnologías,
           actividad física, autorregulación emocional, cuidado y corresponsabilidad, etc.).

                                                 Curso tercero

                                             Criterios de evaluación

              Competencia específica 1.

               1.1 Analizar conceptos y procesos biológicos y geológicos interpretando
           información en diferentes formatos (modelos, gráficos, tablas, diagramas, fórmulas,
           esquemas, símbolos, páginas web, etc.), manteniendo una actitud crítica y obteniendo
           conclusiones fundamentadas.
               1.2 Facilitar la comprensión y análisis de información sobre procesos biológicos y
           geológicos o trabajos científicos transmitiéndola de forma clara y utilizando la
           terminología y los formatos adecuados (modelos, gráficos, tablas, vídeos, informes,
           diagramas, fórmulas, esquemas, símbolos, contenidos digitales, etc.).
               1.3 Analizar y explicar fenómenos biológicos y geológicos representándolos mediante
           modelos y diagramas, utilizando, cuando sea necesario, los pasos del diseño de ingeniería
           (identificación del problema, exploración, diseño, creación, evaluación y mejora).

              Competencia específica 2.

               2.1 Resolver cuestiones sobre Biología y Geología localizando, seleccionando y
           organizando información de distintas fuentes.
               2.2 Citar correctamente las fuentes utilizadas en investigaciones sobre Biología y
           Geología.
               2.3 Reconocer la información sobre temas biológicos y geológicos con base
           científica, distinguiéndola de pseudociencias, bulos, teorías conspiratorias y creencias
           infundadas y manteniendo una actitud escéptica ante estos.
               2.4 Valorar la contribución de la ciencia a la sociedad y la labor de las personas
           dedicadas a ella con independencia de su etnia, sexo o cultura, destacando el papel de
           las mujeres científicas y entendiendo la investigación como una labor colectiva e
           interdisciplinar en constante evolución.

              Competencia específica 3.
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




               3.1 Plantear preguntas e hipótesis e intentar realizar predicciones sobre fenómenos
                                                                                                                   cve: BOE-A-2022-13172




           biológicos o geológicos que puedan ser respondidas o contrastadas utilizando métodos
           científicos.
               3.2 Diseñar la experimentación, la toma de datos y el análisis de fenómenos
           biológicos y geológicos de modo que permitan responder a preguntas concretas y
           contrastar una hipótesis planteada.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                  Viernes 5 de agosto de 2022                             Sec. I. Pág. 114163


               3.3 Realizar experimentos y tomar datos cuantitativos o cualitativos sobre
           fenómenos biológicos y geológicos utilizando los instrumentos, herramientas o técnicas
           adecuadas con corrección.
               3.4 Interpretar los resultados obtenidos en un proyecto de investigación utilizando,
           cuando sea necesario, herramientas matemáticas y tecnológicas.
               3.5 Cooperar dentro de un proyecto científico asumiendo responsablemente una
           función concreta, utilizando espacios virtuales cuando sea necesario.
               3.6 Cooperar dentro de un proyecto científico respetando la diversidad y la igualdad
           de género, y favoreciendo la inclusión.

              Competencia específica 4.

                4.1 Resolver problemas o dar explicación a procesos biológicos o geológicos
           utilizando conocimientos, datos e información proporcionados por el docente, el
           razonamiento lógico, el pensamiento computacional o recursos digitales.
                4.2 Analizar críticamente la solución a un problema sobre fenómenos biológicos y
           geológicos considerando su viabilidad y adecuación en comparación con otras
           soluciones posibles.

              Competencia específica 5.

               5.1 Relacionar, con fundamentos científicos, el desarrollo sostenible, la salud y la
           calidad de vida.
               5.2 Proponer y adoptar hábitos sostenibles analizando de una manera crítica las
           actividades propias y ajenas y a partir de los propios razonamientos, de los
           conocimientos adquiridos y de la información disponible.
               5.3 Proponer y adoptar hábitos saludables, analizando las acciones propias y
           ajenas con actitud crítica y a partir de fundamentos fisiológicos.

                                                Saberes básicos

              A.   Proyecto científico.

               – Hipótesis, preguntas y conjeturas: planteamiento con perspectiva científica de
           forma que puedan ser contrastadas.
               – Estrategias para la búsqueda de información científica: uso de buscadores, webs
           de divulgación, etc.
               – Estrategias para la colaboración y la comunicación: uso de herramientas digitales.
               – Métodos y formatos de presentación y comunicación científica: exposición, gráfica,
           vídeo, póster científico, informe de laboratorio o campo, modelo, etc.
               – Fuentes fidedignas de información científica como artículos periodísticos y
           divulgativos, revistas de temática científica, libros de texto: reconocimiento y utilización.
               – Modelado digital o mediante metodologías de diseño de ingeniería como método
           de representación y comprensión de procesos o elementos de la naturaleza.
               – Métodos de observación de fenómenos naturales.
               – Métodos de toma y registro de datos de fenómenos naturales: anotación en el
           cuaderno de campo, informe de laboratorio, uso de instrumentos de medición de
           magnitudes, etc.
               – Métodos de análisis de resultados: uso de herramientas matemáticas (media,
                                                                                                                    Verificable en https://www.boe.es




           rango) y de medios digitales de representación y cálculo.
               – Diferenciación entre correlación y causalidad: resolución de problemas, ejemplos
           cotidianos (pseudoterapias, creencias populares, supersticiones, etc.)
                                                                                                                    cve: BOE-A-2022-13172




               – La labor científica y las personas dedicadas a la ciencia: contribución a las ciencias
           biológicas y geológicas e importancia social. El papel de la mujer en la ciencia a lo largo
           de la historia.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                            Sec. I. Pág. 114164


              B.   La célula.

               – La célula como unidad estructural y funcional de los seres vivos: la teoría celular.
               – La célula procariota, la célula eucariota animal y la célula eucariota vegetal, y sus
           partes.
               – Observación y comparación de muestras microscópicas.

              C.   Cuerpo humano.

               – Importancia de la función de nutrición. Los aparatos que participan en ella y papel
           de cada uno de ellos en la nutrición.
               – Anatomía y fisiología básicas del aparato digestivo. El proceso digestivo.
               – Anatomía y fisiología básicas del aparato respiratorio. El intercambio gaseoso.
               – Anatomía y fisiología básicas del aparato circulatorio. La circulación sanguínea.
               – Anatomía y fisiología básicas del aparato excretor. La formación de la orina.
               – Anatomía y fisiología básicas del aparato reproductor. La función de reproducción.
               – Visión general de la función de relación: receptores sensoriales, centros de
           coordinación y órganos efectores.
               – Relación entre los principales sistemas y aparatos del organismo implicados en las
           funciones de nutrición, relación y reproducción mediante la aplicación de conocimientos
           de fisiología y anatomía.

              D.   Salud y enfermedad.

               – Concepto de salud.
               – Concepto de enfermedades infecciosas. Las enfermedades infecciosas más
           relevantes y sus agentes causales.
               – Concepto de enfermedades no infecciosas. Las enfermedades no infecciosas más
           relevantes en países desarrollados y en vía de desarrollo. Causas y prevención.
               – Medidas de prevención (higiene, control de plagas, alcantarillado, recogida de
           basuras, vacunación, etc.) y tratamientos de las enfermedades infecciosas (sueros,
           antibióticos, antivirales, antifúngicos, etc.) en función de su agente causal y la
           importancia del uso adecuado de los antibióticos.
               – Las barreras del organismo frente a los patógenos (mecánicas, estructurales,
           bioquímicas y biológicas).
               – Mecanismos de defensa del organismo frente a agentes patógenos (barreras
           externas y sistema inmunitario): su papel en la prevención y superación de
           enfermedades infecciosas. El proceso inflamatorio.
               – La importancia de la vacunación en la prevención de enfermedades y en la mejora
           de la calidad de vida humana. Funcionamiento de las vacunas.
               – Los trasplantes y la importancia de la donación de órganos. Las dificultades del
           trasplante de órganos: disponibilidad de órganos y compatibilidad receptor-donante.

                                                 Curso cuarto

                                            Criterios de evaluación

              Competencia específica 1.

               1.1 Analizar conceptos y procesos biológicos y geológicos interpretando
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




           información en diferentes formatos (modelos, gráficos, tablas, diagramas, fórmulas,
           esquemas, símbolos, páginas web, etc.), manteniendo una actitud crítica, obteniendo
                                                                                                                  cve: BOE-A-2022-13172




           conclusiones y formando opiniones propias fundamentadas.
               1.2 Transmitir opiniones propias fundamentadas e información sobre Biología y
           Geología de forma clara y rigurosa, facilitando su comprensión y análisis mediante el uso
           de la terminología científica y el formato adecuados (modelos, gráficos, tablas, vídeos,
           informes, diagramas, fórmulas, esquemas, símbolos, contenidos digitales, etc.).
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                Viernes 5 de agosto de 2022                           Sec. I. Pág. 114165


              1.3 Analizar y explicar fenómenos biológicos y geológicos representándolos
           mediante modelos y diagramas, utilizando, cuando sea necesario, los pasos del diseño
           de ingeniería (identificación del problema, exploración, diseño, creación, evaluación y
           mejora).

              Competencia específica 2.

                2.1 Resolver cuestiones y profundizar en aspectos biológicos y geológicos
           localizando, seleccionando, organizando y analizando críticamente la información de
           distintas fuentes.
                2.2 Citar correctamente las fuentes utilizadas en investigaciones sobre Biología y
           Geología con respeto por la propiedad intelectual.
                2.3 Adoptar una actitud crítica y escéptica hacia informaciones sin una base
           científica como pseudociencias, teorías conspiratorias, creencias infundadas, bulos, etc.
                2.4 Contrastar la veracidad de la información sobre temas biológicos y geológicos o
           trabajos científicos, utilizando fuentes fiables.
                2.5 Valorar la contribución de la ciencia a la sociedad y la labor de las personas
           dedicadas a ella, destacando el papel de la mujer y entendiendo la investigación como
           una labor colectiva e interdisciplinar en constante evolución influida por el contexto
           político y los recursos económicos a través del análisis del progreso de un avance
           científico concreto.

              Competencia específica 3.

                3.1 Plantear preguntas e hipótesis sobre fenómenos biológicos y geológicos que
           puedan ser respondidas o contrastadas utilizando métodos científicos.
                3.2 Explicar o plantear predicciones teóricas fundamentadas sobre fenómenos
           biológicos y geológicos.
                3.3 Diseñar la experimentación, la toma de datos y el análisis de fenómenos
           biológicos y geológicos de modo que permitan responder a preguntas concretas y
           contrastar una hipótesis planteada evitando en la medida de lo posible los sesgos.
                3.4 Realizar experimentos y tomar datos cuantitativos o cualitativos sobre
           fenómenos biológicos y geológicos utilizando los instrumentos, herramientas o técnicas
           adecuadas con corrección y precisión.
                3.5 Interpretar y analizar los resultados obtenidos en un proyecto de investigación
           utilizando, cuando sea necesario, herramientas matemáticas y tecnológicas y obteniendo
           conclusiones razonadas y fundamentadas.
                3.6 Valorar la imposibilidad de obtener conclusiones fundamentadas ante datos
           incompletos o sesgados o experimentos sin los adecuados controles.
                3.7 Cooperar dentro de un proyecto científico asumiendo responsablemente una
           función concreta, utilizando espacios virtuales cuando sea necesario.
                3.8 Cooperar dentro de un proyecto científico respetando la diversidad y la igualdad
           de género, y favoreciendo la inclusión.

              Competencia específica 4.

                4.1 Resolver problemas o dar explicación a procesos biológicos o geológicos
           utilizando conocimientos, datos e información proporcionados por el docente, el
           razonamiento lógico, el pensamiento computacional o recursos digitales.
                4.2 Analizar críticamente la solución a un problema sobre fenómenos biológicos y
                                                                                                                Verificable en https://www.boe.es




           geológicos, cambiando los procedimientos utilizados o las conclusiones si dicha solución
           no fuese viable o ante nuevos datos aportados con posterioridad.
                                                                                                                cve: BOE-A-2022-13172




              Competencia específica 5.

                5.1 Identificar los posibles riesgos naturales potenciados por determinadas
           acciones humanas sobre una zona geográfica, teniendo en cuenta sus características
           litológicas, relieve, vegetación y factores socioeconómicos.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                  Viernes 5 de agosto de 2022                             Sec. I. Pág. 114166


              Competencia específica 6.

              6.1 Deducir y explicar la historia geológica de un relieve identificando sus
           elementos más relevantes a partir de cortes, mapas u otros sistemas de información
           geológica y utilizando el razonamiento, los principios geológicos básicos (horizontalidad,
           superposición, actualismo, etc.) y las teorías geológicas más relevantes.

                                                Saberes básicos

              A.   Proyecto científico.

               – Hipótesis, preguntas y conjeturas: planteamiento con perspectiva científica y de
           forma que puedan ser contrastadas empíricamente.
               – Estrategias para la búsqueda de información científica: uso de buscadores y webs
           de divulgación o académicas.
               – Estrategias para la colaboración: uso de herramientas digitales.
               – Métodos y formatos de presentación y comunicación científica: exposición, gráfica,
           vídeo, póster científico, informe de laboratorio o campo, modelo, etc.
               – Fuentes fidedignas de información científica como artículos periodísticos y
           divulgativos, revistas de temática científica, libros de texto: reconocimiento y utilización.
               – Controles experimentales (positivos y negativos): diseño e importancia para la
           obtención de resultados científicos objetivos y fiables.
               – Respuesta a cuestiones científicas mediante la experimentación y el trabajo de
           campo: utilización de los instrumentos y espacios necesarios (laboratorio, aulas, entorno,
           etc.) de forma adecuada y precisa.
               – Modelado digital o mediante metodologías de diseño de ingeniería como método
           de representación y comprensión de procesos o elementos de la naturaleza.
               – Métodos de observación de fenómenos naturales.
               – Métodos de toma y registro de datos de fenómenos naturales: anotación en el
           cuaderno de campo, informe de laboratorio, uso de instrumentos de medición de
           magnitudes, etc.
               – Métodos de análisis de resultados: uso de herramientas matemáticas (media,
           varianza) y de medios digitales de representación y cálculo.
               – Diferenciación entre correlación y causalidad: resolución de problemas, ejemplos
           cotidianos (pseudoterapias, creencias populares, supersticiones, etc.).
               – La labor científica y las personas dedicadas a la ciencia: contribución a las ciencias
           biológicas y geológicas e importancia social. El papel de la mujer en la ciencia a lo largo
           de la historia.
               – La evolución histórica del saber científico: la ciencia como labor colectiva,
           interdisciplinar y en continua construcción. Ejemplos de construcción colectiva del saber
           científico.

              B.   Geología.

               – Relieve y paisaje: diferencias, su importancia como recursos y factores que
           intervienen en su formación y modelado.
               – Estructura y dinámica de la geosfera: modelos geoquímico y geodinámico.
           Métodos de estudio directos e indirectos.
               – Los efectos globales de la dinámica de la geosfera desde la perspectiva de la
                                                                                                                    Verificable en https://www.boe.es




           tectónica de placas.
               – Procesos geológicos externos e internos: diferencias y relación con los riesgos
                                                                                                                    cve: BOE-A-2022-13172




           naturales. Definición de riesgo y factores implicados. Medidas de prevención y mapas de
           riesgos.
               – Los cortes geológicos: interpretación y trazado de la historia geológica que reflejan
           mediante la aplicación de los principios de estudio de la historia de la Tierra
           (horizontalidad, superposición, intersección, sucesión faunística, etc.).
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                              Sec. I. Pág. 114167


              C.   La célula.

              – Las fases del ciclo celular.
              – La función biológica de la mitosis, la meiosis y sus fases.
              – Destrezas de observación de las distintas fases de la mitosis al microscopio.

              D.   Genética y evolución.

               – Modelo simplificado de la estructura del ADN y del ARN y relación con su función y
           síntesis.
               – Estrategias de extracción de ADN de una célula eucariota.
               – Etapas de la expresión génica (transcripción y traducción): moléculas y estructuras
           implicadas.
               – Características del código genético y resolución de problemas relacionados con
           estas.
               – Replicación del ADN: proceso y características.
               – Relación entre las mutaciones, la replicación del ADN, el cáncer, la evolución y la
           biodiversidad.
               – Tipos de mutaciones.
               – El proceso evolutivo de las características de una especie determinada a la luz de
           la teoría neodarwinista y de otras teorías con relevancia histórica (lamarckismo y
           darwinismo).
               – Fenotipo y genotipo: definición y diferencias.
               – Estrategias de resolución de problemas sencillos de herencia genética de
           caracteres con relación de dominancia y recesividad con uno o dos genes.
               – Estrategias de resolución de problemas sencillos de herencia del sexo y de
           herencia genética ligada al sexo con uno o dos genes.
               – Estrategias de resolución de problemas sencillos de herencia genética de
           caracteres con relación de codominancia o dominancia incompleta.
               – Estrategias de resolución de problemas sencillos de herencia genética de alelismo
           múltiple: grupos sanguíneos y otros ejemplos.

              E. La Tierra en el universo

               – El origen del universo y del sistema solar.
               – El proceso de formación de la Tierra y relación con su estructura.
               – Componentes del sistema solar: estructura y características.
               – Características de los diferentes planetas del sistema solar.
               – Hipótesis sobre el origen de la vida en la Tierra: abiogénesis, panspermia y otras.
               – Concepto de ser vivo.
               – Las condiciones adecuadas para la vida. Los extremófilos.
               – Definición de astrobiología. Principales investigaciones en el campo de la
           astrobiología.

                             Orientaciones metodológicas y para la evaluación

               En esta etapa educativa es esencial potenciar el interés hacia la ciencia, fomentar las
           vocaciones científicas, transmitir la importancia para la sociedad del desarrollo científico-
           tecnológico y proporcionar la formación científica básica para la toma de decisiones
                                                                                                                    Verificable en https://www.boe.es




           encaminadas hacia la mejora de la calidad de vida individual y el bien común. Para ello,
           es importante comunicar al alumnado que las ciencias biológicas y geológicas son
           disciplinas que permiten comprender e interpretar los fenómenos naturales y, con ello,
                                                                                                                    cve: BOE-A-2022-13172




           impulsar el avance científico y tecnológico, contribuyendo así al desarrollo de la
           sociedad.
               Por un lado, es fundamental que el alumnado conozca el valor de la geología y su
           papel clave en el estudio de la estructura e historia de la Tierra y los recursos de la
           geosfera. Además, es esencial transmitir que esta ciencia permite entender los procesos
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                  Viernes 5 de agosto de 2022                              Sec. I. Pág. 114168


           causantes de riesgos naturales y elaborar estrategias para su prevención, minimizando
           sus efectos negativos sobre la población. Asimismo, debe comunicarse al alumnado la
           importancia de la biología en el estudio del origen de los seres vivos, su clasificación, las
           relaciones entre estos y su entorno, y la importancia de la conservación de los
           ecosistemas y de la adopción de un modelo de desarrollo sostenible. Además, es
           esencial resaltar que las ciencias biológicas han proporcionado las bases para el
           progreso de la biotecnología, que ha permitido desarrollar mecanismos de prevención y
           tratamiento de enfermedades y mejorar la producción de alimentos, entre otros avances.
                En general, transmitir al alumnado que las ciencias biológicas y geológicas influyen
           en su día a día y han permitido el desarrollo de la sociedad y la calidad de vida tal y
           como las conocemos constituye una poderosa herramienta de motivación, que es motor
           del aprendizaje. Por ello, es recomendable adoptar este enfoque en el aula y conectar de
           la forma más estrecha posible la materia con la realidad del alumnado.
                Los saberes básicos de Biología y Geología se organizan en una serie de bloques
           que comprenden los conocimientos, destrezas y actitudes esenciales para la adquisición
           de las competencias específicas de la materia. La forma más adecuada de trabajar los
           bloques y lograr un aprendizaje significativo será conectándolos entre sí, permitiendo al
           alumnado solucionar problemas, obtener respuestas y, en definitiva, desarrollarse
           competencialmente.
                Para trabajar las competencias en el aula es necesario adoptar metodologías activas
           como proyectos científicos, investigaciones, debates, presentaciones orales, redacción
           de informes, experimentación, observación del entorno y cualquier otra estrategia que
           permita lograr la inmersión del alumnado en el modo de trabajar de las ciencias. Una
           forma de conseguir fomentar el desarrollo del pensamiento científico es la propuesta al
           alumnado de situaciones de aprendizaje o actividades complejas y contextualizadas de
           carácter competencial cuya resolución requiera del uso integrado de conocimientos,
           destrezas y actitudes. Además, se recomienda adoptar un enfoque interdisciplinar y
           conectado con la realidad que favorezca la colaboración y la comunicación,
           intrínsecamente relacionadas con el trabajo científico. Se facilita de esta manera el
           desarrollo de otras destrezas y actitudes fundamentales como la escucha activa, la
           asertividad y la empatía. En este proceso de inmersión en la investigación, las
           dificultades deben ser abordadas como retos estimulantes y oportunidades para el
           aprendizaje y la mejora que motiven al alumnado, alejando así la percepción de las
           ciencias como algo complejo e inaccesible.
                El rol del profesorado será actuar como guía o facilitador del aprendizaje. Dotar al
           alumnado de estrategias para afrontar distintas situaciones de manera progresivamente
           autónoma potencia su imaginación y creatividad, cualidades fundamentales en el trabajo
           científico, pero también para el desarrollo personal, social y profesional.
                Otro aspecto que debe tenerse en cuenta es la relevancia del uso de internet y otras
           herramientas digitales en la actualidad. La investigación casi siempre se realizará
           utilizando buscadores web que arrojen resultados en donde se entremezclen
           informaciones con base científica con otras de dudosa veracidad. Por ello, es esencial
           que el alumnado desarrolle destrezas para documentarse en línea y una actitud crítica
           que le permita discernir entre la información científica y la que no lo es.
                Para trabajar las competencias en el aula es también importante establecer
           conexiones con el entorno, las experiencias, los intereses y las necesidades del
           alumnado, por ejemplo, mediante el análisis de noticias periodísticas o artículos de
           actualidad. Además, se debe facilitar la participación actividades organizadas por
                                                                                                                     Verificable en https://www.boe.es




           instituciones científicas y compartir trabajos de divulgación (muchos de ellos disponibles
           en canales y espacios de difusión en línea, en redes sociales y en blogs, entre otros),
                                                                                                                     cve: BOE-A-2022-13172




           con gran potencial instructivo y motivador.
                Otra forma de acercar al alumnado a las metodologías científicas es utilizar
           estrategias de comunicación propias de la ciencia como informes, pósteres científicos,
           congresos, ferias de la ciencia y trabajos de divulgación, utilizando el lenguaje científico y
           las herramientas y formatos más adecuados. En este caso, también es importante
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                            Sec. I. Pág. 114169


           fomentar el uso de las tecnologías de la información y la comunicación por su
           versatilidad y eficiencia y porque permitirán al alumnado mejorar sus destrezas digitales,
           que serán de utilidad en otros muchos contextos.

                                              Trabajo en el aula

                Puesto que no todo el alumnado se enfrenta de la misma forma a los aprendizajes,
           debido a múltiples circunstancias y experiencias personales, familiares o sociales, o a
           diferentes intereses o motivaciones, es recomendable plantear un modelo de enseñanza
           flexible y la adaptación a las diferentes necesidades y ritmos de aprendizaje, haciendo
           uso de formatos de presentación variados (vídeos, textos, mapas conceptuales,
           pictogramas, herramientas web, etc.) y contemplando distintos niveles de dificultad.
           Además, es importante que las actividades que el alumnado deba realizar sean variadas
           y no siempre basadas en la lectoescritura, sino en otras acciones como la manipulación,
           la construcción, la observación, la experimentación, etc. La adaptación personalizada de
           la enseñanza deberá basarse en los principios del Diseño Universal para el Aprendizaje,
           ya que esto permitirá la participación efectiva de todos los alumnos y alumnas
           aumentando su motivación.
                Las aulas deben ser espacios dinámicos en los que el alumnado pueda moverse e
           interaccionar, pero también dedicarse a actividades más individualizadas y estáticas
           cuando fuera necesario. Es, por ello, importante que durante el proceso de enseñanza-
           aprendizaje se utilicen diferentes tipos de agrupamientos, contemplando distintas
           sensibilidades y formas de trabajo y atendiendo así a la diversidad del alumnado.
                El trabajo en equipo, como el que puede llevarse a cabo en el desarrollo de
           proyectos de investigación, fomenta prácticas inclusivas y constituye una excelente
           estrategia de motivación. Además, el efecto sinérgico de unir las destrezas de todos los
           integrantes del equipo permite al alumnado hacer frente a tareas más complejas y
           contribuye a crear un sentimiento de pertenencia y de responsabilidad hacia el conjunto.
           En la mayoría de los casos, lo más adecuado será establecer grupos heterogéneos de
           acuerdo con distintos criterios. El trabajo individual, por su parte, es también necesario
           para el desarrollo del autoconcepto positivo y la resiliencia frente a tareas que puedan
           suponer cierta dificultad. Asimismo, permite que el alumnado con más dificultades
           marque su propio ritmo de avance en la tarea. Otro tipo de agrupaciones como las
           parejas pueden ofrecer las ventajas del trabajo en grupo y del trabajo individual.
           Además, hay que tener en cuenta que las agrupaciones pueden ir más allá y
           establecerse grupos de trabajo interdisciplinares o proponerse actividades en las que
           participen alumnos y alumnas de otros grupos o cursos del centro. Este trabajo grupal
           puede llevarse a cabo dentro y fuera del aula, e incluso extenderse al exterior del centro
           educativo a través plataformas de comunicación virtuales. Al trasladar el trabajo fuera del
           centro educativo, se enriquece el proceso de enseñanza-aprendizaje añadiendo otros
           contextos, escenarios reales o simulados y situaciones cotidianas relevantes.

                                       Materiales, espacios y recursos

               El espacio de aprendizaje para la materia de Biología y Geología habitualmente será
           el aula ordinaria, donde se recomienda hacer uso, en la medida en que los recursos del
           centro lo permitan, de herramientas tecnológicas variadas como pizarra digital,
           ordenadores, proyector digital, equipo de sonido, dispositivos móviles o tabletas, entre
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




           otros.
               El uso de dispositivos electrónicos (ordenadores o tabletas), de forma individual o
                                                                                                                  cve: BOE-A-2022-13172




           colectiva, según su disponibilidad, es adecuado para la realización de tareas como la
           investigación, la modelización digital o la preparación de presentaciones, por lo que el
           aula de informática puede ser otro espacio de uso frecuente en esta materia.
               La experimentación es una práctica fundamental en las ciencias empíricas, por lo
           que debe ser una parte esencial en la enseñanza y aprendizaje de esta materia. Cabe,
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                             Sec. I. Pág. 114170


           por tanto, resaltar la conveniencia de poder disponer de un laboratorio como espacio de
           trabajo en Biología y Geología. Los materiales utilizados en la experimentación pueden
           ser muy variados y no es posible realizar un listado exhaustivo de todos ellos, porque el
           empleo de unos u otros dependerá de las prácticas concretas que se realicen. Otra
           herramienta de gran utilidad didáctica es la experimentación simulada en entornos y
           laboratorios virtuales, pues estas plataformas ofrecen una enorme versatilidad y grandes
           posibilidades y permiten realizar determinadas prácticas que, de otro modo, serían
           técnicamente inviables en el entorno escolar.
               Asimismo, es importante destacar otros posibles espacios como el propio centro, su
           entorno próximo, el huerto escolar y otros no contemplados, pero que podrían ser
           necesarios para una práctica científica concreta. Además, es adecuado combinar,
           complementándolos entre sí, los espacios y la enseñanza-aprendizaje reales y virtuales
           (aprendizaje mixto) para el trabajo de forma sincrónica y asincrónica.

                                   Evaluación del proceso de aprendizaje

                Mediante la evaluación se valora el grado de adquisición de las competencias por
           parte del alumnado. Los criterios de evaluación son los referentes para la evaluación de
           las diferentes competencias específicas de la materia. La finalidad de la evaluación,
           además de proporcionar datos para calcular la calificación final, debe ser la revisión y
           mejora continuas a lo largo de todo el proceso de enseñanza-aprendizaje, incidiendo en
           los aspectos positivos y evitando valoraciones terminales sin posibilidad de
           retroalimentación que dificulten el aprendizaje posterior.
                No existe una única manera de evaluar por competencias, pero la estrategia de
           evaluación debe tener en cuenta los criterios de evaluación del currículo, las
           metodologías de enseñanza empleadas, la diversidad del alumnado y los medios
           disponibles, entre otros factores.
                En cualquier caso, es recomendable el uso de instrumentos de evaluación variados,
           por ser más accesibles y menos monótonos y por permitir destacar o potenciar los
           puntos fuertes de cada alumno o alumna, con el consiguiente efecto motivador. Además,
           utilizar más de una forma de evaluar favorece la adecuada valoración del grado de
           adquisición competencial y no solamente el nivel de desempeño en un tipo concreto de
           actividad. Se deben plantear no solo pruebas escritas y orales tradicionales, que serían
           desventajosas para cierto tipo de alumnado, sino otros instrumentos como la
           observación, las rúbricas, las escalas de valoración, las listas de cotejo, los portafolios,
           etc. Aunque no se deben olvidar los instrumentos más clásicos. El desarrollo de un
           proyecto de investigación grupal es una excelente actividad, pues implica realizar un
           variado abanico de acciones por parte del alumnado y permite, por tanto, el uso de
           diferentes instrumentos de evaluación, obteniéndose una visión más holística del
           desempeño.
                Para recabar evidencias del nivel de desarrollo de las competencias, una
           herramienta adecuada es el portafolio, donde se recogen los trabajos, vídeos, fotos,
           diagramas y reflexiones sobre el aprendizaje del alumnado. Otro instrumento de
           evaluación recomendado son las rúbricas, donde se establecen de manera clara los
           niveles de desarrollo competencial en relación con los criterios de evaluación del
           currículo concretados para cada una de las actividades propuestas.
                Considerar la diversidad de posibilidades de evaluación es importante, pero todas
           ellas deben incluir unas instrucciones claras y adecuadas al nivel y establecer tiempos
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




           razonables para su realización, lo que facilitará la autonomía del alumnado, por lo que el
           éxito dependerá en parte de la conveniente preparación de estas. Tanto los criterios
                                                                                                                   cve: BOE-A-2022-13172




           como los instrumentos de evaluación deben ser puestos en conocimiento del alumnado y
           las familias o los tutores o tutoras legales desde un principio y debe hacerse un uso
           orientativo de ellos durante el proceso de enseñanza-aprendizaje, facilitando así la
           transparencia de la evaluación y permitiendo al alumnado monitorear su propia actividad
           y, con ello, autoevaluarse.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                             Sec. I. Pág. 114171


                En definitiva, la evaluación por competencias lleva implícita la continua actualización
           de las herramientas e instrumentos utilizados. La demanda de ayuda por parte del
           alumno o alumna debe contemplarse como algo positivo y la respuesta debe ser
           cercana, tranquilizadora y encaminada a la mejora de su desempeño.
                La evaluación no debe limitarse a una mera medición puntual de los resultados, sino
           también implicar una monitorización continua del nivel de desarrollo competencial y debe
           ofrecer apoyo al alumnado durante todo el proceso educativo. Cuantas más valoraciones
           se obtengan y más frecuentes sean en el tiempo, más completa será la información que
           proporcionen y más ágil y efectiva la retroalimentación profesorado-alumnado. Esto
           permitirá plantear las modificaciones necesarias para redirigir con éxito el proceso de
           enseñanza- aprendizaje.
                Una herramienta poderosa para la mejora del nivel de desempeño del alumnado es
           la autoevaluación, es decir, la reflexión sobre el proceso del propio aprendizaje. Para
           ello, el personal docente puede facilitar distintos instrumentos (incluyendo los que se
           emplearían para la heteroevaluación, si procede). Esto permitirá al alumnado ser
           consciente de sus propias destrezas y conocimientos (metacognición), plantearse
           nuevas preguntas sobre la materia y tomar de forma más directa acciones encaminadas
           a progresar en la adquisición de las competencias.
                La coevaluación o evaluación entre iguales, por su parte, permite crear en el
           alumnado un sentimiento de responsabilidad colectiva y de pertenencia al grupo y
           potencia la comunicación acerca de aspectos relacionados con la materia. La
           retroalimentación es con frecuencia más fluida y efectiva entre individuos de la misma
           edad y con un uso similar del lenguaje, permite atajar las dificultades de forma más
           sencilla y reduce el efecto negativo sobre el autoconcepto o la incomodidad que podría
           generar, en algunas ocasiones, la intervención del profesorado.

                                    Evaluación del proceso de enseñanza

                La evaluación de la labor docente es un aspecto esencial para detectar problemas en
           el proceso de enseñanza-aprendizaje y solventarlos con agilidad, adaptándose con más
           precisión a las particularidades y las necesidades del alumnado. Para llevarla a cabo se
           pueden emplear distintas herramientas como: cuestionarios para el alumnado y las
           familias o los tutores o tutoras legales; rúbricas para la evaluación de la programación,
           las actividades y la actuación en el aula; diarios; observación de la práctica por parte de
           otros compañeros; y retroalimentación mutua entre docentes. La evaluación de la
           práctica docente debe estar basada en información e indicadores objetivos y su finalidad
           última debe ser la mejora de la metodología y de las situaciones de aprendizaje
           planteadas.

                                              CULTURA CLÁSICA

               La materia de Cultura Clásica constituye una oportunidad para introducir al
           alumnado, desde una perspectiva humanista, en los aspectos fundamentales básicos de
           la Antigüedad clásica, que constituyen las raíces de nuestra civilización e identidad
           cultural como sociedad. Esta aproximación implica identificar y definir la herencia
           grecolatina en sus diferentes ámbitos y manifestaciones, valorar su aportación a la
           cultura occidental tanto en el ámbito humanístico como científico y reconocer su
           pervivencia en las lenguas modernas y en los marcos político y social actuales, a través
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




           de la investigación, la comparación y el análisis, con la finalidad de comprender, explicar
           y valorar críticamente su continuidad y conservación, y disfrutar dicho legado. Esta
                                                                                                                   cve: BOE-A-2022-13172




           materia supone un acercamiento a la cultura clásica para todo el alumnado, con
           independencia de su itinerario formativo, por ello, la aproximación a la herencia
           grecolatina incluye los aspectos relacionados tanto con el ámbito de las humanidades
           como con el científico.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                              Sec. I. Pág. 114172


                El diálogo entre la Antigüedad clásica y su influencia en la configuración del mundo
           actual es la base de la materia. De acuerdo con este planteamiento, el currículo se
           articula en torno a tres ejes que parten del reconocimiento de los referentes de la cultura
           grecolatina necesarios para una mejor comprensión del mundo actual. El primero de
           dichos ejes remite al legado clásico que se encuentra en la base de la configuración
           social y política de nuestra realidad. El segundo está constituido por la herencia
           lingüística, que se reconoce a través de la presencia del griego y el latín en las lenguas
           modernas. Por último, el tercer eje se refiere a la adaptación y la reinterpretación del
           patrimonio cultural clásico, tanto material como inmaterial, así como a los retos de
           sostenibilidad a los que se enfrenta en el caso del patrimonio material.
                Las competencias específicas de Cultura Clásica están planteadas a partir de dicho
           diálogo entre presente y pasado y se desarrollan a partir de los ejes planteados. Su
           consecución supondrá que el alumnado sea capaz de entender mejor la realidad que lo
           rodea a partir del reconocimiento y la valoración del legado clásico presente tanto en los
           aspectos geográficos, históricos, sociales y políticos, como en las cuestiones lingüísticas
           o las referidas al patrimonio grecolatino inmaterial o material. En el primer caso, la
           identificación y la descripción de los aspectos geográficos, históricos, sociales y políticos
           de la Antigüedad clásica permite reconocer su influencia en la construcción de los
           marcos político y social actuales. A nivel lingüístico, el aprendizaje de los aspectos
           básicos del latín y el griego permite al alumnado adquirir las herramientas para el
           aprendizaje y la comprensión de lenguas en general, contribuyendo a la diversidad
           lingüística y la relación entre las lenguas desde una perspectiva democrática y libre de
           prejuicios, según se recoge en la Recomendación del Consejo de 22 de mayo de 2018
           relativa a las competencias clave para el aprendizaje permanente. En el caso del
           patrimonio inmaterial, la aportación del mundo clásico a los ámbitos humanístico y
           científico favorece no solo que el alumnado entienda el origen de lo que estudia, sino
           que pueda valorar el papel y la utilidad de dichas aportaciones. Desde un punto de vista
           literario, la literatura grecolatina supone un claro referente en las manifestaciones
           culturales actuales, por lo que reconocer su influencia e identificar sus formas de
           recepción permite a alumnos y alumnas disfrutar y apreciar críticamente su carácter
           clásico y valorar su aportación a la cultura europea. En el caso del patrimonio material,
           no solo cobra importancia el reconocimiento y la valoración del legado clásico, sino
           también el análisis de los procesos de conservación y preservación que ofrecen al
           alumnado la posibilidad de comprometerse con el legado de la civilización clásica desde
           una perspectiva sostenible y comprometida con el futuro.
                Los criterios de evaluación están diseñados para comprobar el grado de consecución
           de las competencias específicas, por lo que se presentan vinculados a ellas e incluyen
           aspectos relacionados con los conocimientos, destrezas y actitudes que el alumnado
           debe adquirir y desarrollar en esta materia.
                Los saberes básicos están organizados en tres bloques, que se corresponden con
           los ejes del currículo. El primero, «Raíces clásicas del mundo actual», recoge las
           destrezas y conocimientos necesarios para el análisis crítico y argumentado de los
           aspectos geográficos, históricos, sociales y políticos que constituyen el origen de la
           configuración institucional, social y política actual. Asimismo, se incluyen en este bloque
           los saberes necesarios para la búsqueda y la selección de información fiable a partir de
           diversas fuentes, tanto analógicas como digitales, favoreciendo el desarrollo de
           destrezas para la comprensión, el análisis y la interpretación de textos literarios latinos y
           fomentando la lectura comparada de obras relevantes de la cultura latina en sus
                                                                                                                    Verificable en https://www.boe.es




           diferentes manifestaciones con obras de la tradición clásica. El segundo bloque,
           «Pervivencia de las lenguas clásicas», se centra en los saberes que se refieren a las
                                                                                                                    cve: BOE-A-2022-13172




           principales características y cualidades de las lenguas clásicas como origen de las
           lenguas romances, así como su influencia en las no romances. El tercer bloque,
           «Continuidad del patrimonio cultural», recoge los conocimientos, las destrezas y las
           actitudes que permiten la aproximación a la herencia material e inmaterial de la
           civilización latina –patrimonio literario, histórico, arqueológico y artístico, así como el
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                              Sec. I. Pág. 114173


           universo mítico– a partir del reconocimiento y el aprecio de su valor como fuente de
           inspiración, así como de la importancia de los procesos de conservación y preservación
           de forma sostenible. Los saberes básicos han de poder activarse en los ámbitos
           personal y educativo, pero también social y profesional. En este sentido, la materia de
           Cultura Clásica ofrece una oportunidad para combinar los distintos saberes por medio de
           situaciones de aprendizaje contextualizadas donde el alumnado pueda desarrollar
           comprensión de la actualidad a partir del acercamiento a la cultura de la Antigüedad
           clásica y de la reflexión acerca de su pervivencia hasta nuestros días.
                Para el desarrollo e implementación de este currículo, las propuestas pedagógicas
           empleadas deben contribuir al análisis y la valoración tanto de los aprendizajes como de
           los procesos de enseñanza y de la práctica docente, de forma que las metodologías
           empleadas se puedan adecuar a cada contexto. Las orientaciones metodológicas y para
           la evaluación, íntimamente relacionadas con el Diseño Universal para el Aprendizaje,
           conducen al diseño y la aplicación de propuestas pedagógicas eclécticas y flexibles que
           faciliten al profesorado la creación de tareas interdisciplinares, contextualizadas,
           significativas y relevantes. Las metodologías idóneas para esta materia han de ayudar a
           desarrollar situaciones de aprendizaje que permitan al alumnado establecer un diálogo
           entre presente y pasado a partir de un acercamiento al legado latino. Dichas situaciones
           de aprendizaje han de tener en cuenta los repertorios del alumnado y favorecer la
           adquisición de las destrezas y herramientas necesarias para el análisis del mundo actual
           a partir de la herencia grecolatina. Las situaciones de aprendizaje ofrecen, asimismo, la
           posibilidad de conectar Cultura Clásica con otras materias, contribuyendo a que el
           trabajo se vuelva significativo y relevante para el alumnado. Junto con las relaciones con
           las materias del área lingüística que ofrece el enfoque plurilingüe, se recomienda que la
           adquisición de las competencias específicas de Cultura Clásica se planifique teniendo en
           cuenta las posibilidades de trabajo con materias no lingüísticas, que ayudarán a acercar
           al alumnado a la influencia clásica en los ámbitos humanístico y científico. Por último,
           para favorecer la construcción de una ciudadanía europea democrática y libre de
           prejuicios, desde esta materia cabe la posibilidad de realizar trabajo colaborativo a nivel
           transnacional en el marco de los programas europeos, abordando la cultura grecolatina
           como punto de encuentro de las distintas realidades que conforman la actual identidad
           europea. De este modo, la materia de Cultura Clásica ha de contribuir a la adquisición de
           las competencias clave que conforman el Perfil de salida del alumnado al término de la
           enseñanza básica, que permiten al alumnado su máximo desarrollo personal, social y
           formativo, y que garantizan que este pueda ejercer una ciudadanía responsable y
           enfrentarse a los retos y desafíos del siglo XXI.

                                          Competencias específicas

               1. Definir y describir los aspectos geográficos, históricos, sociales y políticos de la
           Antigüedad clásica que constituyen las raíces de nuestra civilización, comparándolos con
           los actuales y con los de otras tradiciones culturales, para explicar y valorar críticamente
           la importancia de la herencia grecolatina y su pervivencia en la construcción de los
           marcos político y social actuales.
               La descripción y la definición del marco geográfico, histórico, social y político que
           configuran y en el que se desarrollan Grecia y Roma implica analizar información a
           través de distintas fuentes, clásicas y posteriores, contrastarla e interpretarla a través de
           elementos como mapas, ejes cronológicos, textos de distintas épocas, conceptos de
                                                                                                                    Verificable en https://www.boe.es




           origen clásico como democracia lex, ius, imperio, civitas, etc., activando las estrategias
           adecuadas que permitan la explicación de su pervivencia.
                                                                                                                    cve: BOE-A-2022-13172




               La valoración crítica de esa pervivencia requiere, además, la reflexión acerca de su
           importancia y validez para comprender el origen de una parte fundamental de las ideas
           relativas a la dimensión social y ciudadana de nuestra propia identidad, así como la
           continua comparación a través del diálogo entre presente y pasado clásico, y entre estos
           y otras tradiciones culturales.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                  Viernes 5 de agosto de 2022                               Sec. I. Pág. 114174


                Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL2, CCL3, CD1, CPSAA4, CD1, CC1.
                2. Identificar el aporte del griego y del latín a la constitución de las lenguas
           romances y su influencia en otras lenguas, desarrollando habilidades léxicas,
           semánticas, morfológicas y sintácticas, y respetando y valorando la diversidad cultural,
           lingüística y dialectal, para ampliar el repertorio lingüístico individual y mejorar la
           capacidad comunicativa.
                Las lenguas clásicas perviven en las lenguas modernas, bien porque comparten un
           origen común o derivan del latín, bien porque contienen una gran cantidad de
           helenismos, latinismos y étimos de origen grecolatino. Por ello, el latín y el griego clásico
           se convierten en herramientas eficaces tanto para ampliar el repertorio lingüístico
           individual y la capacidad comunicativa como para desarrollar destrezas para el
           aprendizaje de lenguas, por ejemplo, mediante la inferencia de significados a través de la
           comparación de étimos grecolatinos en distintos idiomas. El reconocimiento y la
           valoración de las lenguas clásicas como una fuente común en distinto grado para la
           mayoría de las lenguas del entorno del alumnado le permite, además, analizar
           críticamente estereotipos lingüísticos y respetar la diversidad lingüística y cultural a partir
           de esa fuente común.
                La identificación de esta aportación del griego y el latín a las lenguas del entorno del
           alumnado según las familias lingüísticas ofrece la posibilidad de desarrollar estrategias
           de comparación entre lenguas que le permiten establecer semejanzas y diferencias entre
           ellas a nivel léxico, semántico, morfológico y sintáctico, por ejemplo, distinguiendo entre
           lenguas flexivas y no flexivas.
                Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL1, CP2, CP3, STEM1.
                3. Seleccionar y contrastar información acerca de las aportaciones culturales de la
           civilización clásica en los ámbitos científico y humanístico, investigando su repercusión,
           su adaptación y pervivencia en la actualidad, para identificar y justificar su utilidad y su
           valor en el presente.
                Las aportaciones de la civilización clásica en los ámbitos científico y humanístico se
           conciben como una herencia inmaterial de la Antigüedad que han de ser puestas en
           relación con otras materias para que, desde un enfoque interdisciplinar, el alumnado
           pueda investigar y valorar su repercusión, su adaptación y su pervivencia en el mundo
           actual para justificar su utilidad y su valor actuales. Con este objetivo, el alumnado puede
           realizar una aproximación a las costumbres y creencias, a la religión, al derecho, al
           pensamiento científico y filosófico o al avance de la técnica, a partir de textos en
           diferentes formatos y soportes, para realizar investigaciones individuales o colectivas
           donde deba seleccionar y contrastar la información obtenida a partir de fuentes fiables,
           tanto analógicas como digitales.
                Dentro del ámbito humanístico cobra especial importancia el universo mítico, cuyo
           estudio contribuye al reconocimiento de la mitología clásica como fuente de inspiración
           de diferentes expresiones artísticas tales como la ópera, la escultura, el cine, la música,
           etc. El análisis y la identificación de la mitología clásica al universo mítico actual, así
           como el reconocimiento de la aportación clásica a prácticas como la oratoria en las
           instituciones o como ceremonias privadas o espectáculos de entretenimiento contribuyen
           a la comprensión de aspectos clave de nuestra sociedad y nuestra cultura, de modo que
           el alumnado pueda ser consciente de la utilidad y el valor del legado clásico que está
           presente en su entorno.
                                                                                                                      Verificable en https://www.boe.es




                Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL2, CCL3, CD1, CPSAA3, CC1, CCEC2.
                                                                                                                      cve: BOE-A-2022-13172




                4. Reconocer la presencia del patrimonio literario clásico, leyendo y comparando
           fragmentos representativos de los principales autores y géneros grecolatinos y su
           recepción en distintas lenguas y épocas, para disfrutar y apreciar críticamente su
           carácter clásico y valorar su aportación a la cultura europea.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                              Sec. I. Pág. 114175


                El patrimonio literario clásico ha sido un referente en gran cantidad de obras
           artísticas en diferentes lenguas y épocas. Personajes, géneros, tópicos, tramas y temas
           grecolatinos se han ido adecuando y adaptando a los distintos contextos culturales. Esta
           competencia supone la identificación y la valoración del patrimonio literario grecolatino a
           través del reconocimiento de sus personajes, géneros, tópicos, tramas y temas más
           relevantes. A partir de la lectura de textos representativos, el alumnado, bajo la guía del
           profesor o profesora, ha de identificar y analizar la presencia de este patrimonio literario
           en obras y manifestaciones cercanas a su experiencia –libros, música, series, películas,
           etc.–, con el fin de reconocerla y apreciarla críticamente.
                Para adquirir esta competencia, el alumnado, de manera individual o cooperativa, ha
           de consultar fuentes de información variadas, tanto analógicas como digitales, para llevar
           a cabo trabajos o proyectos de investigación interdisciplinares. Dichas investigaciones
           podrán dar lugar a la creación de un mapa cultural propio donde alumnos y alumnas
           puedan reconocer el carácter clásico de las manifestaciones artísticas que forman parte
           de su ocio.
                Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL2, CP3, CD1, CPSAA3, CPSAA4, CC1, CCEC1.
                5. Identificar el patrimonio histórico, arqueológico y artístico grecolatino presente en
           el entorno, analizando su sostenibilidad, para valorar críticamente su conservación y
           reconocerlo como recurso para el desarrollo individual y colectivo.
                Gran parte del patrimonio material histórico, arqueológico y artístico presente tanto
           en nuestro país como en países de nuestro entorno, es herencia directa de la civilización
           clásica. Su identificación y el análisis de su sostenibilidad permite al alumnado valorar
           críticamente los procesos de conservación, así como reconocerlo como recurso para el
           desarrollo tanto individual como colectivo. El reconocimiento de la herencia material
           grecolatina requiere la observación directa e indirecta del patrimonio, utilizando diversos
           recursos, incluidos los que proporcionan las tecnologías de la información y la
           comunicación. La toma de conciencia de la importancia del patrimonio material necesita
           del conocimiento y la comprensión de los procedimientos básicos de construcción –en el
           caso del patrimonio arqueológico– y de composición –en el caso de los soportes de
           escritura–. Además, implica distinguir entre los procesos de preservación y conservación,
           incidiendo especialmente en aquellos aspectos que requieren de la participación de una
           ciudadanía activa y comprometida con su entorno y su propio legado, de acuerdo con la
           Convención sobre la protección del patrimonio mundial, cultural y natural de la UNESCO.
                Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CD1, CC1, CC4, CE1, CCEC1, CCEC2.

                                             Criterios de evaluación

              Competencia específica 1.

                1.1 Describir la configuración geográfica e histórica del mundo actual, identificando
           y analizando los aspectos de la Antigüedad clásica que han influido en ella.
                1.2 Analizar el origen grecolatino de la configuración social y política actual,
           valorando críticamente la importancia del legado clásico en la organización institucional,
           social y familiar, así como la influencia de otras tradiciones culturales.
                1.3 Explicar conceptos geográficos, históricos, sociales, políticos, así como
           aquellos ligados a las instituciones políticas y sociales actuales como democracia, lex,
                                                                                                                    Verificable en https://www.boe.es




           ius, imperio, civitas, etc., investigando e interpretando la información obtenida a través de
           fuentes analógicas y digitales, sencillas o adaptadas, tanto de origen clásico como
                                                                                                                    cve: BOE-A-2022-13172




           posterior.

              Competencia específica 2.

              2.1 Explicar la relación del griego y el latín con las lenguas modernas, tanto
           romances como no romances, identificando influencias entre familias lingüísticas y
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                             Sec. I. Pág. 114176


           estableciendo semejanzas y diferencias entre ellas a nivel léxico, semántico, morfológico
           y sintáctico.
                2.2 Enriquecer el repertorio léxico propio con helenismos, latinismos y étimos de
           origen grecolatino, identificándolos en producciones de distinto ámbito, infiriendo su
           significado a través de la comparación de distintos idiomas, y utilizándolos
           adecuadamente en producciones orales, escritas o multimodales.
                2.3 Analizar críticamente prejuicios y estereotipos lingüísticos adoptando una
           actitud de respeto y valorando la diversidad como fuente de riqueza cultural, lingüística y
           dialectal.

              Competencia específica 3.

               3.1 Describir las aportaciones culturales de la civilización clásica a los ámbitos
           científico y humanístico, seleccionando, contrastando y analizando información sobre sus
           principales manifestaciones obtenida a partir de diversas fuentes, calibrando su fiabilidad
           y pertinencia y respetando los principios de rigor y propiedad intelectual.
               3.2 Justificar la utilidad y el valor del legado clásico en los ámbitos científico y
           humanístico, investigando y explicando su repercusión, su adaptación y su pervivencia
           en el presente.

              Competencia específica 4.

                4.1 Identificar y justificar la pervivencia de los motivos, temas, géneros y personajes
           más significativos de la Antigüedad grecolatina, comparando fragmentos representativos
           de los principales autores y géneros grecolatinos con su recepción en distintas lenguas y
           épocas, y usando vocabulario y conceptos artístico-literarios fundamentales de origen
           clásico.
                4.2 Analizar la presencia del patrimonio literario clásico en manifestaciones
           culturales actuales, explicando la adaptación y la reinterpretación de motivos, temas
           personajes y géneros, y valorando su aportación a la cultura europea.
                4.3 Crear textos sencillos con intencionalidad estética a partir de fragmentos
           representativos que han iniciado una tradición determinada (por ejemplo, un tópico
           literario o un mito), aportando una interpretación propia del original.

              Competencia específica 5.

               5.1 Describir el patrimonio histórico, arqueológico y artístico grecolatino del entorno,
           identificando su función original y sus características, y reflexionando sobre las
           implicaciones de sus distintos usos.
               5.2 Analizar la sostenibilidad del patrimonio histórico, arqueológico y artístico
           grecolatino del entorno, valorando los procesos de conservación y preservación, e
           identificando las oportunidades que ofrece como recurso para el desarrollo individual y
           colectivo.

                                                Saberes básicos

              A. Raíces clásicas del mundo actual.

               – La geografía y la historia del mundo clásico: influencia en la configuración del
           mundo actual.
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




               – Principales conceptos geográficos, históricos, sociales y políticos del mundo
           grecolatino: democracia, lex, ius, imperium, civitas, etc.
                                                                                                                   cve: BOE-A-2022-13172




               – La organización política en la Antigüedad clásica: instituciones, formas de
           participación y de gobierno, etc.
               – La organización social en la Antigüedad clásica: ciudadanía, esclavitud, clases
           sociales, etc.
                      BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                  Viernes 5 de agosto de 2022                                Sec. I. Pág. 114177


                – Semejanzas y diferencias de organización política y social entre el mundo clásico y
           el mundo actual.
                – Legado clásico en las instituciones y las sociedades contemporáneas.
                – Principales costumbres y elementos socioculturales del mundo clásico.
                – La mujer en la Antigüedad clásica: su papel y su consideración en la sociedad, en
           la religión y en el arte.
                – Estrategias de análisis crítico de la herencia grecolatina.
                – Principales fuentes de información, analógicas y digitales, sobre el mundo clásico.
                – Estrategias de búsqueda y selección de información fiable y adecuada en fuentes
           analógicas y digitales: diccionarios, libros de consulta, bibliotecas, recursos digitales e
           informáticos, etc.

               B.   Pervivencia de las lenguas clásicas.

              – El origen indoeuropeo de las lenguas clásicas.
              – El origen de la escritura: tipos y soportes. El alfabeto griego y el abecedario latino.
              – Familias lingüísticas: relaciones y parentescos entre distintas lenguas.
              – Principales elementos lingüísticos en la evolución del latín a las lenguas romances.
              – Elementos lingüísticos grecolatinos presentes en las lenguas modernas.
              – Influencia del latín y del griego en las lenguas romances y en las no romances.
              – Características generales de las lenguas flexivas.
              – Helenismos, latinismos y étimos de origen grecolatino.
              – Estrategias y técnicas de comparación lingüística a nivel léxico, semántico,
           morfológico y sintáctico.
              – Actitud crítica ante prejuicios y estereotipos lingüísticos.
              – Las lenguas clásicas como medio para profundizar en la propia lengua y ayuda
           para aprender otras nuevas.
              – Aproximación a diversos tipos de diccionarios: sus características y utilidades.
              – La diversidad lingüística, dialectal y cultural como fuente de riqueza.

               C.   Continuidad del patrimonio cultural.

               – Motivos, temas, géneros y personajes más significativos de la Antigüedad clásica.
               – Principales autores y géneros literarios clásicos: fragmentos representativos.
               – Recepción de la literatura clásica en las manifestaciones artísticas posteriores.
               – Principales formas de adaptación y de reinterpretación de la literatura grecolatina.
               – Vocabulario y conceptos artístico-literarios fundamentales de origen clásico.
               – Aportaciones del mundo clásico al ámbito científico-tecnológico.
               – El universo mítico: principales mitos y leyendas de la Antigüedad clásica.
               – La mitología como fuente de inspiración y como patrimonio cultural: tratamiento e
           interpretación a través de otras manifestaciones artísticas.
               – Principales elementos del patrimonio histórico, arqueológico y artístico grecolatino:
           función y características.
               – Patrimonio clásico y sostenibilidad: la importancia de la conservación y la
           preservación a partir de modelos sostenibles.

                              Orientaciones metodológicas y para la evaluación

               El currículo de la materia de Cultura Clásica supone una aproximación al mundo
                                                                                                                       Verificable en https://www.boe.es




           clásico a partir de su presencia e influencia en la actualidad. Esta aproximación
           constituye la base de la materia, a través de la cual se abordará el aprendizaje de las
                                                                                                                       cve: BOE-A-2022-13172




           principales aportaciones grecolatinas al mundo contemporáneo. Por medio de fuentes
           clásicas y modernas, el alumnado se acerca al origen de la civilización occidental en los
           ámbitos geográfico, histórico, social, político, lingüístico, literario, artístico, filosófico y
           científico, desde una dimensión intercultural, que se verá favorecida por planteamientos
           interdisciplinares, para una mejor comprensión y análisis de su propia realidad. Se
           espera que el alumnado adquiera las competencias que le permitan desarrollar una
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                              Sec. I. Pág. 114178


           visión crítica y más precisa de su entorno geográfico, político, sociocultural y lingüístico,
           a través de situaciones de aprendizaje que partan de sus repertorios –entendidos como
           el conjunto dinámico de conocimientos y destrezas que cada alumno o alumna posee y
           al que recurre en función de sus necesidades y posibilidades– y experiencias. La
           consecución de este fin depende de una forma muy directa de las propuestas
           pedagógicas empleadas en el aula, pues constituyen un elemento clave en el desarrollo
           e implementación del currículo.
                La metodología y la evaluación de Cultura Clásica han de tener en cuenta una serie
           de factores que necesariamente se complementan para poder garantizar el desarrollo de
           las competencias que favorezcan el reconocimiento, la comprensión y el análisis del
           mundo actual a partir de la contribución de la Antigüedad clásica. Las propuestas
           pedagógicas deben tener en cuenta tanto los aprendizajes previos del alumnado como
           sus intereses y sus circunstancias específicas. Asimismo, el alumnado ha de ser
           considerado como agente social progresivamente autónomo y gradualmente
           responsable de su propio proceso de aprendizaje, por lo que se espera que la materia
           tenga un enfoque práctico y activo. Es, además, necesario que se favorezca la reflexión
           sobre la lengua considerando el aporte del griego y del latín a la constitución de las
           lenguas romances, así como su influencia en otras lenguas no romances. En este
           sentido, a la hora de planificar la práctica docente, se deberán tener en cuenta las
           posibilidades de transferencia y aprovechamiento de los conocimientos, destrezas y
           actitudes del alumnado en las lenguas que conforman su repertorio. Y, por último, tanto
           la metodología como la evaluación deberán garantizar la puesta en práctica de las
           competencias específicas de manera integrada a través de situaciones de aprendizaje
           adecuadas a las características del alumnado donde se aborde el análisis de la realidad
           contemporánea a partir de la influencia y la pervivencia del legado clásico desde un
           punto de vista intercultural y plurilingüe.

                                    Diseño Universal para el Aprendizaje

                Las propuestas didácticas más adecuadas para la materia de Cultura Clásica serán
           aquellas que, alineadas con los principios del Diseño Universal para el Aprendizaje,
           estén compuestas por prácticas de aprendizaje y enseñanza que contribuyan a que el
           alumnado reconozca y aprecie el legado clásico y su influencia posterior. Para ello, las
           situaciones de aprendizaje deben estar orientadas a que el alumnado reflexione sobre
           aquellos aspectos geográficos, históricos, sociales y políticos de la Antigüedad clásica
           que han servido para la configuración geográfica, social y política del mundo actual; a
           que identifique el aporte del griego y el latín a la constitución de las lenguas romances y
           al enriquecimiento de las lenguas no romances; y a que reconozca y aprecie el
           patrimonio clásico presente en nuestro entorno. En consonancia con este planteamiento,
           las orientaciones metodológicas han de centrarse en los aprendizajes previos del
           alumnado, en la responsabilidad que ha de asumir en su propio proceso de aprendizaje y
           en la integración de forma coherente de todos los elementos que conforman el currículo.
           Se han de plantear propuestas pedagógicas que faciliten una amplia variedad de formas
           de acción y de reflexión en torno a cómo hacer uso de los conocimientos, destrezas y
           actitudes adquiridos en la materia. Para ello, se han de tener en cuenta los diversos tipos
           de aprendizaje para conseguir el máximo desarrollo personal, social y formativo por parte
           del alumnado.
                                                                                                                    Verificable en https://www.boe.es




                                          Situaciones de aprendizaje
                                                                                                                    cve: BOE-A-2022-13172




               Las situaciones de aprendizaje han de crear contextos de aprendizaje adecuados
           que permitan al alumnado acercarse a la cultura clásica y a su influencia y pervivencia
           en el presente. Estarán formadas por tareas complejas y actividades de aprendizaje que
           planteen una problemática para cuya solución el alumnado debe aplicar los aprendizajes
           relacionados con la materia, contribuyendo a la consecución de las competencias
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                            Sec. I. Pág. 114179


           específicas, pudiéndose combinar, según el caso, con las competencias de otras
           materias a partir de propuestas interdisciplinares. En Cultura Clásica, las situaciones han
           de favorecer la movilización de recursos diversos y la comprensión de la realidad
           contemporánea a partir del análisis del legado clásico, ya sea en sus aspectos
           geográficos, históricos, sociales y políticos, ya sea en cuanto a la lengua o el patrimonio
           material o inmaterial. Las metodologías propuestas permitirán, en todo caso, que el
           alumnado se aproxime al legado y al patrimonio grecolatinos incidiendo en aquellos
           aspectos que contribuyan al ejercicio de una ciudadanía activa y comprometida con el
           entorno y el legado propios.

                                           Fuentes de información

               El estudio tanto de los aspectos lingüísticos y literarios como de los aspectos
           geográficos, históricos, sociales, políticos y culturales se realizará a partir de textos y
           fragmentos representativos de distintas épocas, en distintos formatos y soportes.
           Tomando el texto como punto de partida, se propondrán situaciones de aprendizaje que
           permitan abordar las cuestiones planteadas sin perder de vista los referentes
           grecolatinos, facilitando el proceso de comparación sistemática del pasado y el presente.
           Los textos seleccionados para el desarrollo de la materia han de prestar atención a
           conceptos y términos fundamentales en la configuración del mundo actual, con el fin de
           que el alumnado pueda realizar una lectura crítica y tomar conciencia de su valor en la
           construcción de nuestra identidad como sociedad.
               Las propuestas didácticas, que han de permitir que el alumnado sea cada vez más
           autónomo en el proceso de aprendizaje, favorecerán las actividades de búsqueda y
           selección de información fiable a partir de fuentes tanto analógicas como digitales.

                                    Actualidad de la Antigüedad clásica

               El aprendizaje sobre los aspectos más relevantes a nivel geográfico, histórico, social,
           político y cultural de la Antigüedad clásica ha de realizarse desde su influencia en la
           actualidad. Por ello, la aproximación al legado clásico debe llevarse a cabo a partir de la
           comparación entre el pasado y el presente, con el fin de que el alumnado pueda
           comprender la conexión entre ambos y percibir el legado clásico como origen del mundo
           contemporáneo.
               Para que el alumnado adquiera una visión global de la adaptación y reinterpretación
           de los aspectos característicos de la Antigüedad clásica en nuestra sociedad, se pueden
           abordar cuestiones como la concepción de los derechos y deberes del ciudadano o el
           nacimiento de la democracia. Las metodologías empleadas han de guiar a alumnos y
           alumnas en la comparación de textos y contextos, tomando el mundo clásico no como
           elemento desconectado de sus referentes actuales sino como herencia directa y
           presente en su realidad. Este enfoque fomentará la reflexión crítica y el diálogo entre
           presente y pasado que no solo permitirá al alumnado comprender mejor el mundo que lo
           rodea, sino que también contribuirá al ejercicio de una ciudadanía responsable y
           respetuosa.

                                            Autonomía e iniciativa

               Para contribuir a la progresiva autonomía del alumnado, se ha de generar un clima
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




           positivo y motivador en el aula, que facilite la convivencia, la empatía y el trabajo
           colaborativo y cooperativo, y que propicie la participación activa. Es necesario establecer
                                                                                                                  cve: BOE-A-2022-13172




           la premisa de que el error es parte integrante del proceso de aprendizaje. Asimismo, el
           alumnado ha de ser capaz de aceptar las diferencias que se producen en el contexto de
           aprendizaje, por lo que se ha de desarrollar un ambiente favorable y de respeto que
           permita la integración en las actividades de todo el alumnado.
               Las propuestas metodológicas han de contribuir a la creación de situaciones de
           aprendizaje que permitan al alumnado aprender de forma progresivamente autónoma,
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                  Viernes 5 de agosto de 2022                               Sec. I. Pág. 114180


           usando las herramientas y medios que tenga a su alcance y seleccionando los más
           adecuados en cada caso. Además, deben favorecer el desarrollo de la iniciativa y la
           creatividad en la identificación y justificación del papel de la civilización grecolatina en el
           origen de la identidad europea o en el reconocimiento del legado y el patrimonio clásico y
           su pervivencia en la actualidad.

                                         Trabajo individual y colectivo

               Proponer situaciones de aprendizaje que favorezcan el trabajo individual y grupal,
           por parejas o incluso que engloben a todo el alumnado enriquece la integración de
           procesos cognitivos y el aprendizaje colectivo, implica a alumnos y alumnas en la toma
           de decisiones y favorece el sentimiento de pertenencia a una comunidad, incrementando
           así su compromiso con la tarea. Dichas situaciones han de fomentar la reflexión del
           alumnado sobre su propio proceso de aprendizaje y el esfuerzo personal y facilitar la
           alternancia de diferentes actividades de aprendizaje, desde el trabajo individual en que,
           según el ritmo de aprendizaje, se fomente la reflexión y esfuerzo personal de alumnos y
           alumnas para favorecer las destrezas de autonomía y rigor lógico hasta las tareas en
           grupo o subgrupos que propicien la capacidad de integración y el trabajo cooperativo.
           Para aprovechar las posibilidades que ofrece la materia, se pueden plantear trabajos
           interdisciplinares con otras materias, tanto del área lingüística como no lingüística.

                                                    Evaluación

               La evaluación de la materia de Cultura Clásica debe tener en cuenta a todos los
           participantes en el proceso de enseñanza y aprendizaje. Así, deberán desarrollarse tanto
           los procesos necesarios para evaluar la actividad pedagógica y didáctica que se
           desarrolla en el aula, como las técnicas, herramientas e instrumentos que faciliten la
           evaluación del nivel de adquisición de las competencias específicas por parte del
           alumnado.
               En la evaluación de los aprendizajes, los criterios de evaluación son el elemento
           curricular central que permite comprobar si se han adquirido las competencias
           específicas de la materia. Para que los aprendizajes sean evaluables, los planteamientos
           didácticos han de incluir elementos que estén alineados con los criterios de evaluación y,
           por tanto, que contribuyan a la adquisición de las competencias específicas, lo que no
           solo permite evidenciar y evaluar los aprendizajes, sino también definir los productos
           finales que el alumnado ha de crear al término de las actividades planteadas.
               Como sujetos progresivamente autónomos y gradualmente responsables de su
           aprendizaje, alumnos y alumnas han de participar en la evaluación y en el proceso
           seguido para la adquisición de los conocimientos, destrezas y actitudes propios de la
           materia de Cultura Clásica y la profundización en ellos. Por ello, deben ser conscientes
           de las competencias específicas que han de adquirir, de sus progresos y de los procesos
           que han seguido para alcanzarlas. Las propuestas pedagógicas habrán de combinar los
           diferentes tipos de evaluación: la heteroevaluación, realizada por el personal docente
           sobre el alumnado; la autoevaluación, que supone la evaluación del alumnado a sí
           mismo, de forma que pueda tomar conciencia de su proceso de aprendizaje y sea
           progresivamente más responsable de ese proceso; y la coevaluación, que supone la
           evaluación del alumnado a sus iguales y que debe desarrollarse en un ambiente de
           respeto y empatía. Asimismo, la evaluación puede llevarse a cabo a partir de la
                                                                                                                      Verificable en https://www.boe.es




           observación sistemática, de las encuestas o del análisis de documentos, productos o
           artefactos, de modo que tanto el profesorado como el alumnado puedan disponer de una
                                                                                                                      cve: BOE-A-2022-13172




           gran variedad de información orientada a la mejora de los procesos de enseñanza y
           aprendizaje.
               Las herramientas que se usen para identificar los logros obtenidos y su progresión
           deben ser diversas, variadas, accesibles y adecuadas a las circunstancias en las que se
           produzca la evaluación, en consonancia con los principios del Diseño Universal para el
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                             Sec. I. Pág. 114181


           Aprendizaje. En este sentido, resultan de utilidad herramientas como las rúbricas, las
           listas de control, las escalas de valoración o cotejo, o los diarios de aprendizaje, pues
           constituyen soportes físicos y digitales que facilitan y favorecen la recogida de
           información en cada una de las fases del proceso. La integración de las herramientas
           digitales en el proceso de evaluación abre la posibilidad a que el alumnado incremente
           su autoeficacia, incidiendo así en una variable crucial para su desempeño. Por otra
           parte, permiten al profesorado visualizar con amplitud y profundidad el proceso de
           aprendizaje al habilitarse nuevos canales de producción y comunicación con los alumnos
           y alumnas, lo que puede incrementar los procesos y herramientas de evaluación a su
           disposición –por ejemplo, la actividad registrada en chats y foros de los entornos
           virtuales de aprendizaje, o la exposición de la clase a través de videoconferencias o
           paneles colaborativos virtuales–, ofreciendo nuevas herramientas para el seguimiento
           del trabajo individual y grupal, así como de su evolución.
                La evaluación de la práctica docente, por su parte, permitirá la validación o el ajuste
           de las propuestas metodológicas en la materia, de modo que se pueda garantizar su
           adecuación a las particularidades y necesidades de cada grupo. La evaluación de la
           actividad pedagógica y didáctica contribuye a detectar las dificultades que puedan existir,
           de forma que se puedan establecer las medidas de refuerzo necesarias y se pueda
           garantizar la adquisición de las competencias de la materia. La valoración de la práctica
           docente ha de realizarse a través de un análisis de la actividad pedagógica y didáctica
           desarrollada en el aula. Dicha valoración debe permitir, asimismo, adecuar las
           situaciones a los aprendizajes previos del alumnado, favoreciendo la transferencia y el
           aprovechamiento de los conocimientos, destrezas y actitudes que ya posee. La
           valoración del proceso de enseñanza no solo ha de aportar datos acerca de las
           propuestas pedagógicas, sino que también debe servir para detectar las posibles
           necesidades de recursos, de formación, de infraestructura, etc., tanto del profesorado
           como del centro.
                La intervención en el aula ha de estar encaminada a que el alumnado aprenda los
           aspectos básicos de la cultura clásica y valore el legado grecolatino y su influencia en el
           presente, debe fomentar el trabajo colectivo y cooperativo y ha de promover la confianza
           de alumnos y alumnas en su propia capacidad para aprender. Por ello, la práctica de la
           evaluación, tanto del proceso de aprendizaje como del proceso de enseñanza, ha de
           establecer las bases para formar a personas cada vez más capaces de reflexionar sobre
           la configuración del mundo actual y la herencia clásica presente en su realidad
           geográfica, histórica, social, política, artística, lingüística y cultural.

                                               DIGITALIZACIÓN

               La materia Digitalización da respuesta a la necesidad de adaptación a la forma en
           que la sociedad actual se informa, se relaciona y produce conocimiento, ayudando al
           alumnado a satisfacer necesidades, individuales o colectivas, que se han ido
           estableciendo de forma progresiva en la vida de las personas y en el funcionamiento de
           la sociedad y la cultura digital. Pero la formación de la ciudadanía actual va más allá de
           la alfabetización digital, ya que requiere una atención específica a la adquisición de los
           conocimientos necesarios para usar los medios tecnológicos de manera ética,
           responsable, segura y crítica. En cuanto a los retos y desafíos del siglo XXI, la materia
           aborda determinados temas que tienen una clara relación con las características propias
           de la sociedad y la cultura digital, tales como el consumo responsable, el logro de una
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




           vida saludable, el compromiso ante situaciones de inequidad y exclusión, la resolución
           pacífica de los conflictos en entornos virtuales, el aprovechamiento crítico, ético y
                                                                                                                   cve: BOE-A-2022-13172




           responsable de la cultura digital, la aceptación y manejo de la incertidumbre, la
           valoración de la diversidad personal y cultural, el compromiso ciudadano en el ámbito
           local y global y la confianza en el conocimiento como motor del desarrollo.
               Así, ante los desafíos tecnológicos que plantea nuestra sociedad, la materia
           promueve, a través de la participación de todo el alumnado, el logro de una visión
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                             Sec. I. Pág. 114182


           integral de los problemas, el desarrollo de una ciudadanía digital crítica, y la consecución
           de una efectiva igualdad entre hombres y mujeres. De igual modo, esta materia trata de
           favorecer aprendizajes que permitan al alumnado hacer un uso competente de las
           tecnologías, tanto en la gestión de dispositivos y entornos de aprendizaje como en el
           fomento del bienestar digital, lo que posibilita que el alumnado tome conciencia y
           construya una identidad digital adecuada. El carácter interdisciplinar de la materia
           contribuye a la consecución de las competencias clave del Perfil de salida del alumnado
           al término de la enseñanza básica y a la adquisición de los objetivos de etapa.
                El valor educativo de esta materia está relacionado con la integración de sus
           competencias específicas en los contextos del día a día de la ciudadanía, lo que se
           constituye como uno de los ejes principales del currículo. La materia pretende
           proporcionar al alumnado competencias en la resolución de problemas sencillos a la
           hora de configurar dispositivos y periféricos de uso cotidiano. De manera paralela,
           desarrolla la capacidad para organizar el entorno personal de aprendizaje, fomentando el
           aprendizaje permanente y el bienestar digital con objeto de proteger los dispositivos y a
           sí mismo. Asimismo, contribuye también a generar una ciudadanía digital crítica,
           informada y responsable, que favorezca el desarrollo de la autonomía, la igualdad y la
           inclusión. Todo ello, mediante la creación y difusión de nuevos conocimientos para hacer
           frente a la brecha digital, entre ellas la de género, prestando especial atención a la
           desaparición de estereotipos sexistas que dificultan la adquisición de competencias
           digitales en condiciones de igualdad.
                En la etapa de Educación Primaria el alumnado desarrolla su alfabetización digital y
           comienza a interactuar y comunicarse en entornos digitales, por lo que necesita aprender
           a gestionar su identidad digital y salvaguardarla. A lo largo de la Educación Secundaria
           Obligatoria, la materia Tecnología y Digitalización asienta los conocimientos, destrezas y
           actitudes en competencia digital. Por su parte, la materia Digitalización trata temas
           necesarios para poder ejercer una ciudadanía digital activa y comprometida,
           completando así el proceso formativo.
                Por otro lado, los criterios de evaluación como elemento que permite valorar el grado
           de desarrollo de las competencias específicas, están orientados a que el alumnado
           reflexione sobre la propia práctica, tome conciencia de sus hábitos, y genere rutinas
           digitales saludables, sostenibles y seguras, a la vez que críticas con prácticas
           inadecuadas. La aplicación de este enfoque competencial conduce al desarrollo de
           conocimientos, destrezas y actitudes en el alumnado que fomentan distintas formas de
           organización del trabajo en equipo y el debate interdisciplinar ante la diversidad de
           situaciones de aprendizaje que intervienen en la materia.
                La materia se organiza en cuatro bloques interrelacionados de saberes básicos:
           «Dispositivos digitales, sistemas operativos y de comunicación», «Digitalización del
           entorno personal de aprendizaje», «Seguridad y bienestar digital» y «Ciudadanía digital
           crítica».
                El primer bloque, «Dispositivos digitales, sistemas operativos y de comunicación»,
           comprende una serie de saberes relacionados entre sí. Parten tanto del conocimiento de
           la arquitectura y componentes de dispositivos digitales y sus dispositivos conectados
           (hardware) como de la instalación y configuración de los sistemas operativos (software).
           Se persigue trabajar con saberes de tipo procedimental, tanto relativos a la configuración
           y conexión de dispositivos, como a la resolución de problemas que puedan aparecer.
           También se incide aquí en la adquisición de hábitos de reutilización de materiales y
           ahorro energético.
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




                El segundo bloque, «Digitalización del entorno personal de aprendizaje», permite
           fortalecer los conocimientos relacionados con la alfabetización digital adquiridos desde
                                                                                                                   cve: BOE-A-2022-13172




           los primeros años de la escolarización, aportando más recursos para la búsqueda,
           selección y archivo de la información, para la creación y programación informática de
           contenidos digitales y para la colaboración y difusión de sus aprendizajes. Se pretende,
           además, la adquisición de conocimientos, destrezas y actitudes que permitan la creación
           y reutilización de contenidos digitales, manteniendo una actitud crítica con la información
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                  Viernes 5 de agosto de 2022                              Sec. I. Pág. 114183


           y una actitud de respeto a los derechos de autor y la propiedad intelectual para un
           aprendizaje permanente.
                El bloque «Seguridad y bienestar digital» se centra en los tres pilares de la
           seguridad: el de los dispositivos, el de los datos y el de la integridad de las personas.
           Busca que el alumnado conozca e implemente medidas preventivas para hacer frente a
           los posibles riesgos y amenazas a los que los dispositivos, los datos y las personas
           están expuestos en un mundo en el que se interactúa constantemente en entornos
           digitales. Pone especial énfasis en hacer consciente al alumnado de la importancia de
           cuidar la identidad, la reputación digital, la privacidad de los datos y la huella digital que
           se deja en la red. En este bloque también se abordan problemas como los discursos de
           odio, el ciberacoso, la suplantación de identidades, los contenidos inadecuados y el
           abuso en los tiempos de conexión, asuntos que pueden suponer amenazas para el
           bienestar físico y mental del alumnado. Se trata de un bloque de naturaleza
           eminentemente actitudinal dirigido a promover estrategias que permitan al alumnado
           tomar conciencia de esta realidad y generar actitudes de prevención y protección, a la
           par que promover el respeto a los demás.
                El último bloque, «Ciudadanía digital crítica», tiene por objeto que el alumnado
           reflexione sobre las interacciones que realiza en la red, considerando la libertad de
           expresión, la etiqueta digital que debe primar en sus interacciones y el correcto uso de
           las licencias y la propiedad intelectual de los recursos digitales compartidos. Las
           gestiones administrativas y las interacciones comerciales en línea también son
           elementos emergentes que conviene conocer y que están presentes en este bloque. Por
           último, el activismo en línea y la ética en la sociedad conectada son temas que van a
           consolidar una ciudadanía digital crítica del hoy y del mañana para ir más allá del
           consumo pasivo de pantallas, aplicaciones o datos.
                El desarrollo de la materia permite conectar la realidad del alumnado con el currículo
           académico, partiendo de sus dudas y problemas en relación con los usos tecnológicos
           particulares, a la vez que sociales, académicos y laborales. También debe suponer un
           avance informado y práctico en la mejora de la propia seguridad en la red, en las
           interacciones con las otras personas y con las distintas aplicaciones usadas por el
           alumnado, ayudándole a entender que internet es un espacio en el que es necesario
           aplicar criterios para contextualizar y contrastar la información, sus fuentes y sus
           propósitos, y una herramienta imprescindible para el desarrollo del aprendizaje a lo largo
           de la vida.

                                           Competencias específicas

                1. Identificar y resolver problemas técnicos sencillos, conectar y configurar
           dispositivos a redes domésticas, aplicando los conocimientos de hardware y sistemas
           operativos, para gestionar las herramientas e instalaciones informáticas y de
           comunicación de uso cotidiano.
                La competencia hace referencia a la gestión y mantenimiento de los dispositivos
           digitales habituales en el entorno del alumnado. El uso extendido de las tecnologías
           digitales implica que el alumnado debe adquirir destrezas relativas al mantenimiento de
           los dispositivos, al ajuste de los mismos y a la identificación y resolución de problemas
           técnicos habituales garantizando el máximo aprovechamiento de estas tecnologías y
           enfrentándose a los mismos con una actitud resiliente.
                La competencia engloba aspectos técnicos relativos al funcionamiento de los
                                                                                                                     Verificable en https://www.boe.es




           equipos, y a las aplicaciones y programas requeridos para su uso. Asimismo, se debe
           considerar el papel que asumen en la actualidad las tecnologías de la comunicación y su
                                                                                                                     cve: BOE-A-2022-13172




           implicación en la sociedad. Por ello, se considera fundamental familiarizarse con las
           funcionalidades de internet, los elementos de distintos sistemas de comunicación y la
           incorporación de las nuevas tecnologías relativas a la digitalización y conexión de
           objetos, como el internet de las cosas (Internet of Things, IoT).
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                Viernes 5 de agosto de 2022                            Sec. I. Pág. 114184


               Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: STEM1, STEM2, CD4, CD5, CPSAA1, CPSAA5 y CE3.
               2. Configurar el entorno personal de aprendizaje, interactuando y aprovechando los
           recursos del ámbito digital, para optimizar y gestionar el aprendizaje permanente.
               La presencia de elementos tecnológicos y medios digitales en nuestras vidas es un
           hecho que, progresivamente, va adquiriendo mayor trascendencia. Por ello, con el fin de
           optimizar y garantizar un aprendizaje permanente en contextos formales, no formales e
           informales, se hace necesaria la integración de recursos digitales en el proceso formativo
           del alumnado, así como la gestión adecuada del entorno personal de aprendizaje
           (Personal Learning Environment, PLE).
               La competencia abarca aspectos relacionados con la alfabetización informacional y
           el aprovechamiento apropiado de las estrategias de búsqueda y tratamiento de
           información, así como con la generación de nuevo conocimiento mediante la edición,
           programación y desarrollo de contenidos, empleando aplicaciones digitales. De esta
           manera, el alumnado puede desarrollar la creatividad y el espíritu de innovación para
           responder a los retos que se presentan en su vida personal, académica y profesional,
           respetando los derechos de propiedad intelectual y las licencias de uso y posibilitando su
           aprendizaje permanente. Asimismo, se abordan las posibilidades que aportan las
           herramientas para la comunicación y para el trabajo colaborativo, permitiendo compartir
           y difundir experiencias, ideas e información de distinta naturaleza haciendo uso de la
           etiqueta digital.
               Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CD1, CD2, CD3, CPSAA1, CPSAA4, CPSAA5, CE3.
               3. Desarrollar hábitos que fomenten el bienestar digital, aplicando medidas
           preventivas y correctivas, para proteger dispositivos, datos personales y la propia salud.
               La competencia hace referencia a las medidas de seguridad que han de adoptarse
           para cuidar dispositivos, datos personales y la salud individual. La estrecha interacción
           que se realiza de forma habitual con la tecnología y con los dispositivos aumenta la
           exposición a riesgos, amenazas y ataques. Por eso, el alumnado debe adquirir hábitos
           que le permitan preservar y cuidar su bienestar y su identidad digital, aprendiendo a
           protegerse ante posibles amenazas que supongan un riesgo para la salud física y mental
           y adquiriendo pautas adecuadas de respuesta, eligiendo la mejor opción y evaluando el
           bienestar individual y colectivo.
               Esta competencia engloba, pues, tanto aspectos técnicos relativos a la configuración
           de dispositivos como los relacionados con la protección de los datos personales.
           También incide en la gestión eficaz de la identidad digital del alumnado, orientada a una
           presencia en la red cuidada, en la que se tenga en cuenta la imagen que se proyecta y el
           rastro que se deja en la red. Asimismo, se aborda el tema del bienestar personal ante
           posibles amenazas externas en el contexto de problemas como el ciberacoso, la
           sextorsión, la dependencia tecnológica o el acceso a contenidos inadecuados, como la
           pornografía o el abuso en el juego.
               Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL3, STEM5, CD1, CD4, CPSAA2, CPSAA5, CC2, CC3.
               4. Ejercer una ciudadanía digital crítica, conociendo las posibles acciones que
           realizar en la red, e identificando sus repercusiones, para hacer un uso activo,
           responsable y ético de la tecnología.
               La competencia hace referencia al conocimiento de las posibles acciones que se
           pueden realizar para el ejercicio de una ciudadanía activa en la red mediante la
                                                                                                                 Verificable en https://www.boe.es




           participación proactiva en actividades en línea. El uso extendido de las gestiones
           realizadas con tecnologías digitales implica que cada vez más servicios públicos y
                                                                                                                 cve: BOE-A-2022-13172




           privados demanden que la ciudadanía interactúe en medios digitales, por lo que el
           conocimiento de estas gestiones es necesario para garantizar el correcto
           aprovechamiento de la tecnología y para concienciar al alumnado de la brecha social de
           acceso y uso para diversos colectivos y del impacto ecosocial de las mismas.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                Viernes 5 de agosto de 2022                            Sec. I. Pág. 114185


               Esta competencia engloba aspectos de interacción con usuarios y de contenido en la
           red, de forma que se trabajan tanto el trato correcto al internauta como el respeto a las
           acciones que otras personas realizan y a la autoría de los materiales ajenos. Aborda
           también las gestiones administrativas telemáticas, las acciones comerciales electrónicas
           y el activismo en línea. Asimismo, hace reflexionar al alumnado sobre las tecnologías
           emergentes y el uso ético de los datos que gestionan estas tecnologías; todo ello para
           educar a usuarios y usuarias digitales activos, pero sobre todo críticos en el uso de la
           tecnología.
               Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CD3, CD4, CPSAA1, CC1, CC2, CC3, CC4, CE1.

                                            Criterios de evaluación

              Competencia específica 1.

               1.1 Conectar dispositivos y gestionar redes locales domésticas y su acceso a
           internet, aplicando los conocimientos y procesos asociados a sistemas de comunicación
           alámbrica e inalámbrica con una actitud proactiva.
               1.2 Instalar y mantener sistemas operativos y máquinas virtuales, configurando sus
           características en función de sus necesidades personales.
               1.3 Identificar y resolver problemas técnicos sencillos analizando componentes y
           funciones de los dispositivos digitales, evaluando las soluciones de manera crítica y
           reformulando el procedimiento, en caso necesario.

              Competencia específica 2.

               2.1 Gestionar el aprendizaje en el ámbito digital, configurando el entorno personal
           de aprendizaje mediante la integración de recursos digitales de manera autónoma.
               2.2 Buscar, seleccionar y archivar información en función de sus necesidades
           haciendo uso de las herramientas del entorno personal de aprendizaje con sentido crítico
           y siguiendo normas básicas de seguridad en la red.
               2.3 Crear, programar, integrar y reelaborar contenidos digitales de forma individual
           o colectiva, en distintos formatos, seleccionando las herramientas más apropiadas para
           generar nuevo conocimiento y contenidos digitales de manera creativa, respetando los
           derechos de autor y las licencias de uso.
               2.4 Interactuar en espacios virtuales de comunicación y plataformas de aprendizaje
           colaborativo, compartiendo y publicando información y datos, adaptándose a diferentes
           audiencias con una actitud participativa y respetuosa.

              Competencia específica 3.

                3.1 Proteger los datos personales y la huella digital generada en internet,
           configurando las condiciones de privacidad de las redes sociales y espacios virtuales de
           trabajo.
                3.2 Configurar y actualizar, contraseñas, sistemas operativos, antivirus y otros
           elementos de protección y seguridad, de forma periódica, en los distintos dispositivos
           digitales de uso habitual.
                3.3 Identificar y saber reaccionar ante situaciones que representan una amenaza
           en la red escogiendo la mejor solución entre diversas opciones, desarrollando prácticas
                                                                                                                 Verificable en https://www.boe.es




           saludables y seguras y valorando el bienestar físico y mental, tanto personal como
           colectivo.
                                                                                                                 cve: BOE-A-2022-13172




              Competencia específica 4.

               4.1 Hacer un uso ético de los datos y las herramientas digitales, aplicando las
           normas de etiqueta digital y respetando la privacidad, las licencias de uso y la propiedad
           intelectual en la comunicación, colaboración y participación activa en la red.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                Viernes 5 de agosto de 2022                            Sec. I. Pág. 114186


               4.2 Reconocer las aportaciones de las tecnologías digitales en las gestiones
           administrativas y el comercio electrónico, siendo consciente de la brecha social de
           acceso, uso y aprovechamiento de dichas tecnologías para diversos colectivos.
               4.3 Valorar la importancia de la oportunidad, facilidad y libertad de expresión que
           suponen los medios digitales conectados, analizando de forma crítica los mensajes que
           se reciben y se transmiten, teniendo en cuenta su objetividad, ideología, intencionalidad,
           sesgos y caducidad.
               4.4 Analizar la necesidad y los beneficios globales de un uso y desarrollo
           ecosocialmente responsable de las tecnologías digitales, teniendo en cuenta criterios de
           accesibilidad, sostenibilidad e impacto.

                                               Saberes básicos

              A. Dispositivos digitales, sistemas operativos y de comunicación.

               – Arquitectura de ordenadores: elementos, montaje, configuración y resolución de
           problemas.
               – Sistemas operativos: instalación, actualización y configuración de usuario.
           Máquinas virtuales.
               – Sistemas de comunicación e internet. Dispositivos de red y funcionamiento.
           Procedimiento de configuración de una red doméstica y conexión de dispositivos.
           Comunicación alámbrica e inalámbrica.
               – Dispositivos conectados (IoT+wearables). Configuración y conexión de
           dispositivos.

              B. Digitalización del entorno personal de aprendizaje.

                – Estrategias de búsqueda de información y datos: filtros avanzados.
                – Estrategias de evaluación de la información y los datos: criterios de calidad,
           vigencia, fiabilidad, utilidad y pertinencia.
                – Estrategias de almacenamiento, organización y recuperación de la información y
           los datos en entornos estructurados. Marcadores, marcadores sociales y agregadores.
                – Edición, programación y creación de contenidos: aplicaciones de productividad y
           de edición, desarrollo de aplicaciones sencillas para dispositivos móviles y web, realidad
           virtual, aumentada y mixta.
                – Comunicación y colaboración en red. Herramientas colaborativas. Herramientas de
           comunicación síncrona y asíncrona. Etiqueta digital.
                Publicación y difusión responsable en redes. Identidades digitales.
                – Software comercial y libre.

              C.   Seguridad y bienestar digital.

               – Seguridad de dispositivos. Medidas preventivas y correctivas para hacer frente a
           riesgos, amenazas y ataques a dispositivos. Cortafuegos, antivirus, etc.
               – Seguridad y protección de datos. Reputación, privacidad y huella digital. Medidas
           preventivas. Robustez de contraseñas.
               – Configuración en redes sociales. Gestión de identidades virtuales. Grupos y
           permisos en entornos virtuales.
               – Medidas de protección y cuidado de la salud física y mental. Riesgos y amenazas
                                                                                                                 Verificable en https://www.boe.es




           al bienestar personal (sedentarismo, dependencia tecnológica, etc.). Prácticas
           saludables.
               – Situaciones de violencia y de riesgo en la red (ciberacoso, sextorsión, suplantación
                                                                                                                 cve: BOE-A-2022-13172




           de identidad, acceso a contenidos inadecuados, etc.). Opciones de respuesta.
                      BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                  Viernes 5 de agosto de 2022                               Sec. I. Pág. 114187


               D.   Ciudadanía digital crítica.

                – Interactividad en la red: libertad de expresión, etiqueta digital, propiedad intelectual
           y licencias de uso.
                – Educación mediática: periodismo digital, blogosfera, estrategias comunicativas y
           uso crítico de la red, herramientas para detectar noticias falsas y fraudes.
                – Gestiones administrativas: servicios públicos en línea, registros digitales y
           certificados oficiales.
                – Comercio electrónico: facturas digitales, formas de pago y criptomonedas.
                – Ética en el uso de datos y herramientas digitales: inteligencia artificial, sesgos
           algorítmicos e ideológicos, obsolescencia programada soberanía tecnológica y brecha
           digital.
                – Activismo en línea: plataformas de iniciativa ciudadana y cibervoluntariado y
           comunidades de hardware y software libres.

                              Orientaciones metodológicas y para la evaluación

                La Digitalización como materia supone un enfoque amplio, dirigido al análisis crítico y
           al aprovechamiento de las oportunidades de todo tipo que ofrece la sociedad actual, en
           particular la que brinda la cultura digital, evaluando sus beneficios y riesgos, con el
           objetivo de ejercer una ciudadanía digital activa, ética, responsable y segura,
           contribuyendo así a la mejora del bienestar personal y colectivo. Las estrategias
           metodológicas han de orientarse a la puesta en práctica y al ejercicio de esta ciudadanía,
           desde entornos digitales restringidos a otros más abiertos a través de situaciones de
           aprendizaje significativas.
                Para ello, entre otros, se gestiona el entorno personal de aprendizaje, con el que el
           alumnado desarrolla las competencias necesarias para el uso crítico, seguro y eficiente
           de herramientas y tecnologías digitales en procesos de comunicación y creación, para la
           gestión y configuración de los dispositivos de uso habitual y para el cuidado del bienestar
           digital, tanto físico como mental, ejerciendo de esta manera una ciudadanía digital activa.
           En este sentido, el valor educativo que adquiere la materia está directamente asociado
           con la integración de estas competencias específicas en las situaciones del día a día, de
           tal manera que permitan al alumnado ser protagonista activo de su proceso formativo,
           aprovechando el entorno digital y las posibilidades que ofrece para el aprendizaje
           permanente, la igualdad de oportunidades y la participación ciudadana.

                       Entorno personal de aprendizaje y situaciones de aprendizaje

                Las situaciones de aprendizaje de esta materia versarán sobre el tratamiento y
           resolución de necesidades y tareas cotidianas, planteando al alumnado la reflexión,
           modificación y elaboración de productos digitales de diversa índole, de manera individual
           y grupal. En esos procesos, el alumnado trabajará competencias relacionadas con la
           alfabetización mediática, en la búsqueda y selección crítica de la información necesaria,
           para evitar la desinformación o la manipulación en medios digitales. También se
           posibilitará la creación y la programación de contenidos digitales para el desarrollo de
           ideas, conocimientos y soluciones, respetando los derechos de autor; así como el
           despliegue de estrategias de comunicación y colaboración en red y la difusión de los
           mismos para la construcción de aprendizajes compartidos en entornos digitales,
                                                                                                                      Verificable en https://www.boe.es




           aplicando la etiqueta digital. En estos contextos de aprendizaje, los saberes que
           pretendan presentarse podrán ser objeto de estudio y aplicación a través de
                                                                                                                      cve: BOE-A-2022-13172




           investigaciones o debates conjuntos, o podrán ser tratados de forma instrumental en
           contextos más amplios de investigación y análisis crítico de la realidad, apoyándose para
           ello en medios digitales.
                El trabajo con dispositivos digitales es un aspecto nuclear de la metodología de esta
           materia. Así, estas herramientas acompañan al alumnado en una parte significativa de
           las tareas que emprende, circunscritas en las situaciones de aprendizaje, como las
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                Viernes 5 de agosto de 2022                            Sec. I. Pág. 114188


           relacionadas con la investigación, la comunicación y la creación digitales. De este modo,
           se contribuye a que el alumnado avance en la gestión y empleo eficiente y seguro de su
           entorno personal de aprendizaje (Personal Learning Environment, PLE), tanto desde el
           componente de las herramientas digitales que va a emplear como desde el del
           mantenimiento y ampliación de redes de aprendizaje constituidas a través del contacto y
           la colaboración con otras realidades educativas.

                                   Espacios híbridos: presencial y virtual

                El alumnado requiere de la adquisición de destrezas que le permitan usar e
           interaccionar con las herramientas digitales y sus aplicaciones en diversos contextos. En
           esta línea, los Entornos Virtuales de Aprendizaje (EVA) permiten y potencian el trabajo
           en grupo de manera cooperativa y colaborativa, cubriendo así funcionalidades que son
           típicamente asignadas a espacios de aprendizaje presencial. De esta forma, la cohesión
           y complementación entre ambos espacios, el virtual y el presencial, permite establecer
           un equilibrio saludable entre ambos.
                Por otro lado, la creación y gestión de espacios de aprendizaje virtuales facilita la
           formación de comunidades conectadas, contribuyendo a una construcción conjunta de
           aprendizajes, individuales y colectivos. A su vez, los EVA intervienen como agente
           dinamizador y motivador en el proceso de enseñanza, promoviendo que el alumnado se
           encuentre interconectado y pueda adquirir nuevos conocimientos generados en procesos
           de análisis y reflexión colaborativos.

                           Ciudadanía digital en entornos seguros y saludables

               Los planteamientos metodológicos han de posibilitar al alumnado, entre otros
           aspectos, el empleo de un abanico amplio de dispositivos y herramientas digitales que le
           permita gestionar sus aprendizajes en el ámbito digital de forma progresiva, segura y
           práctica, así como adquirir conocimientos y habilidades que lo ayuden a afrontar los
           retos tecnológicos que puede ir encontrándose en su quehacer cotidiano. El trabajo
           habitual con medios y recursos digitales exige al alumnado desarrollar capacidades
           relacionadas con la protección de dispositivos y de datos personales y con la propia
           salud física y mental. Es importante remarcar que la manera más idónea de tratar estos
           aspectos es su introducción en contextos de aprendizaje mediante la resolución o el
           estudio de casos concretos. Así, problemas técnicos con los dispositivos y las
           herramientas digitales, reales o simulados, deben ser atendidos por el alumnado,
           convirtiéndose en oportunidades de aprendizaje competencial. Ocurre de manera similar
           con las necesidades sobre privacidad y seguridad de los datos en la red, y sobre la
           protección y el cuidado de la salud, donde el profesorado apunta los potenciales riesgos
           y amenazas al respecto, en situaciones contextualizadas, para que sea el alumnado el
           que, de manera guiada, pueda reflexionar y aplicar estrategias de prevención de estos
           riesgos y de corrección de los posibles daños asociados. Este aprendizaje a través de la
           acción, atendiendo a necesidades concretas, repercute sobre la motivación y la
           implicación del alumnado.
               Una manera de potenciar la implicación del alumnado en relación con estos aspectos
           es la de dotar de funcionalidad a los aprendizajes, planteando situaciones que les
           permitan, por ejemplo, realizar el análisis y la configuración de las opciones de
           privacidad que ofrecen redes sociales, sistemas operativos y aplicaciones de mensajería
                                                                                                                 Verificable en https://www.boe.es




           instantánea de uso habitual o resolver gestiones administrativas telemáticas. De manera
           complementaria, puede resultar conveniente otorgar responsabilidades explícitas al
                                                                                                                 cve: BOE-A-2022-13172




           alumnado, aprovechando la organización grupal empleada en la realización de las
           actividades que vehiculan el aprendizaje. Así, pueden asignarse roles en relación con la
           protección de la seguridad de los dispositivos, de los datos y de la salud, que pueden
           tener carácter rotativo para garantizar el ejercicio de responsabilidades diversas por
           parte de todo el alumnado.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                            Sec. I. Pág. 114189


                Más allá del aspecto instrumental de la tecnología digital, que permite el despliegue
           de las diversas actividades de aprendizaje, es importante desarrollar aspectos
           actitudinales relativos a las implicaciones éticas que se derivan de su empleo. Estos
           aspectos se prestan a trabajos colaborativos centrados en el debate, la reflexión
           compartida, la investigación e, incluso, la elaboración de propuestas al respecto. Estas
           actividades resultan muy convenientes para estimular el rol activo del alumnado en la
           medida en que las dirigen y desarrollan ellos mismos, aprovechando la mayor autonomía
           relacionada con este nivel y asumiendo, en consecuencia, un mayor protagonismo en el
           desarrollo de las mismas.
                Asimismo, han de promoverse actividades que incidan sobre aspectos de
           autorregulación y metacognición, tanto con carácter individual como grupal, favoreciendo
           la capacidad de aprendizaje y el sentido de autoeficacia del alumnado.

                                           Atención a la diversidad

               Atender a la diversidad implica desarrollar planteamientos y estrategias
           metodológicas diversas por parte del profesorado, con el objetivo de ofrecer una
           educación personalizada, ajustada a las características y necesidades del alumnado, lo
           que supone uno de los aspectos nucleares en aras de garantizar la mayor equidad
           posible en la práctica docente.
               Estas estrategias metodológicas han de ser coherentes con los principios del Diseño
           Universal para el Aprendizaje, de manera que deberán promover una combinación de
           diferentes formas de representación de los elementos curriculares y de formas de acción
           y de expresión del conocimiento, integrando el uso de recursos digitales para potenciar,
           enriquecer y diversificar los procesos de enseñanza-aprendizaje. En este sentido, se ha
           de tener en cuenta que las propias herramientas digitales constituyen un instrumento
           esencial para el aprendizaje en sí mismo, ya que no solo sirven para vehicular el proceso
           de enseñanza-aprendizaje, sino que también disponen de funcionalidades que permiten
           la accesibilidad a los contenidos, facilitando y, en ocasiones, eliminando las posibles
           barreras de acceso que puede presentar el alumnado, garantizando así un aprendizaje
           inclusivo, flexible y equitativo.

                                                  Evaluación

               La evaluación debe tener un carácter diagnóstico y formativo, articulándose como un
           proceso continuo, integrador y planificado de análisis del proceso de enseñanza-
           aprendizaje, propiciando la adquisición de las competencias necesarias, por parte del
           alumnado, de acuerdo con los aprendizajes propuestos. Además, el proceso de
           evaluación debe guiar la toma de decisiones sobre el proceso de enseñanza, adecuando
           el mismo a las características y necesidades particulares del alumnado, en busca de la
           mejora de la práctica docente.
               En este sentido, el componente formativo de la evaluación debe proporcionar al
           personal docente los elementos necesarios para poder adoptar decisiones dirigidas a la
           mejora del proceso de enseñanza de manera sistemática. Por otra parte, ha de favorecer
           la retroalimentación constante al alumnado para, de esta forma, motivar, reforzar y
           proporcionar estrategias de actuación que permitan la reflexión y la adecuación del
           propio proceso de aprendizaje en el alumnado.
               Los criterios de evaluación son el elemento curricular que permite detectar el nivel de
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




           desempeño alcanzado en las diferentes competencias específicas de la materia y
           constituyen el referente para valorar los resultados de aprendizaje en el alumnado. En
                                                                                                                  cve: BOE-A-2022-13172




           este sentido, es aconsejable que las técnicas e instrumentos utilizados sean accesibles y
           diversos, de manera que proporcionen una mayor fiabilidad y validez en la identificación
           de los resultados de aprendizaje y que se apliquen de forma frecuente y periódica,
           contribuyendo a una retroalimentación continua que permita al alumnado avanzar en su
           proceso de aprendizaje.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                              Sec. I. Pág. 114190


                Algunos ejemplos de técnicas de evaluación que pueden resultar convenientes
           podrían ser: la observación directa del proceso de aprendizaje del alumnado, la
           interrogación directa e interacción continua al respecto de los aprendizajes en el entorno
           digital, el análisis de las tareas y las producciones, o la realización de pruebas en
           diferentes formatos. En cuanto a los posibles instrumentos relacionados con los
           procesos anteriores, pueden mencionarse: las listas de control y cotejo, los
           cuestionarios, las escalas de observación, las rúbricas y registros de evaluación
           individual y grupal, etc.
                La integración de las herramientas digitales en el proceso de enseñanza-aprendizaje
           constituye una oportunidad para enriquecer el proceso de evaluación por cuanto se abren
           nuevas posibilidades para la interacción tanto con sus iguales como con el profesorado.
           Por una parte, el alumnado puede reflexionar tanto sobre su propia producción como
           sobre la de sus compañeros y compañeras, en un ejercicio que puede tomar la forma
           tanto de autoevaluación –cuando revisa, por ejemplo, sus propias entregas o reflexiona
           sobre los comentarios de retroalimentación automáticos en formularios– como de
           coevaluación –cuando comparte sus propias reflexiones sobre las entregas de los demás
           en herramientas colaborativas como foros, paneles, repositorios públicos de materiales,
           etc.–. Estos mecanismos abren la posibilidad a que el alumnado incremente su percepción
           de autoeficacia con respecto al aprendizaje, incidiendo así en una variable crucial para su
           desempeño. Por otra parte, el profesorado es capaz de visualizar con más amplitud y
           profundidad el proceso de aprendizaje, al habilitar nuevos canales de producción y
           comunicación con su alumnado, lo que puede incrementar los procesos y herramientas de
           evaluación a su disposición. Ejemplo de ello pueden ser la actividad registrada en chats y
           foros de los entornos virtuales de aprendizaje o la exposición ante la clase a través de
           videoconferencias o paneles colaborativos virtuales, ofreciendo así nuevas herramientas
           para el seguimiento del trabajo individual y grupal, así como de su evolución.
                En este último nivel de la etapa, resulta remarcable apuntar que la mayor autonomía
           del alumnado, junto con el uso de las herramientas digitales anteriormente mencionadas,
           permite el enriquecimiento del proceso de evaluación. Ocurre que la concomitancia de
           estos dos factores permite hacer aparecer sinergias entre ambos que redundan en el
           fortalecimiento del proceso de aprendizaje, en particular a través del ejercicio del
           componente formativo de la evaluación. La información recabada a través de los diversos
           instrumentos de evaluación situará al profesorado en el contexto adecuado para hacer
           intervenir los distintos elementos curriculares de forma planificada y reflexionar sobre la
           adecuación de los mismos a los distintos ritmos de aprendizaje de su alumnado. Cabe
           apuntar que es aconsejable en todo proceso de evaluación el uso de instrumentos tanto
           cualitativos como cuantitativos que permitan obtener la máxima información del
           rendimiento del alumnado tanto para facilitar al profesorado el análisis de ciertas métricas
           que le permitan tener una visión detallada y global de su alumnado como para promover
           en el alumnado procesos de reflexión y análisis sobre su proceso de aprendizaje.
                En cuanto a la evaluación de la práctica docente, deben contemplarse dos grandes
           ámbitos de actuación: uno didáctico y otro, más general, de desarrollo profesional. En
           cuanto al primero, sería conveniente analizar aspectos como la adecuación de las
           situaciones de aprendizaje al logro de las competencias específicas, la idoneidad de las
           estrategias metodológicas y de los recursos empleados, la pertinencia de la organización
           de los espacios, la temporalización de las actividades y el agrupamiento del alumnado, y
           el ambiente de cooperación y aprendizaje generado en el aula, así como la
           implementación de los criterios e instrumentos de evaluación y la eficacia de las medidas
                                                                                                                    Verificable en https://www.boe.es




           de individualización de la enseñanza.
                En relación con el segundo ámbito mencionado, convendría contemplar en detalle
                                                                                                                    cve: BOE-A-2022-13172




           cómo se despliegan procesos como la coordinación docente, la función de orientación y
           tutoría del alumnado o la atención ofrecida a las familias o los tutores o tutoras legales, y
           cómo se concretan aspectos como la documentación necesaria en el despliegue de la
           actividad docente, que deberá realizarse de manera rigurosa y reflexiva.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                             Sec. I. Pág. 114191


                                      ECONOMÍA Y EMPRENDIMIENTO

                En la actualidad, la economía y las finanzas, además de dar a conocer los elementos
           y las reglas que explican los acontecimientos económicos y las consecuencias que se
           derivan de las decisiones financieras, proyectan valores relacionados con, entre otros, la
           solidaridad entre personas, la importancia de la sostenibilidad, la desigualdad y la
           gestión de los recursos. Por ello, la materia de Economía y Emprendimiento integra, por
           un lado, una formación económica y financiera y, por otro, una visión que anima a buscar
           oportunidades e ideas que contribuyan a satisfacer las necesidades detectadas en el
           entorno, desarrollando estrategias para llevar esas ideas a la acción. De este modo, se
           genera valor para los demás, se innova y se contribuye a mejorar el bienestar personal,
           social y cultural.
                La finalidad educativa de la materia de Economía y Emprendimiento está en
           consonancia con la Recomendación del Consejo de 22 de mayo de 2018 relativa a las
           competencias clave para el aprendizaje permanente, que refiere la necesidad de
           introducir en la educación herramientas que permitan lograr que lo aprendido se pueda
           aplicar en tiempo real y que genere nuevas ideas, nuevas teorías, nuevos productos y
           nuevos conocimientos. En este sentido, esta materia contribuye a que el alumnado
           adquiera los conocimientos económicos y financieros que le permitan estar informado y
           realizar una adecuada gestión de los recursos individuales y colectivos, contribuyendo a
           fomentar la mejora de su calidad de vida, del progreso y de su bienestar social.
                Economía y emprendimiento está planteada como materia de opción en cuarto curso
           de la Educación Secundaria Obligatoria y persigue dos objetivos: que el alumnado
           cuente con una educación económica y financiera para desenvolverse, asumir riegos de
           manera responsable en su vida cotidiana y gestionar y llevar a la acción de manera
           viable proyectos, así como que busque soluciones innovadoras y valiosas para afrontar
           los retos propuestos, a través de estrategias de gestión del conocimiento, del
           autoconocimiento y de la cooperación con los demás.
                El currículo de Economía y Emprendimiento está diseñado tomando como referentes
           los descriptores operativos que concretan el desarrollo competencial establecido en el
           Perfil de salida del alumnado al término de la enseñanza básica. Asimismo, se ha
           desarrollado con la vista puesta en los objetivos fijados para la etapa de Enseñanza
           Secundaria Obligatoria, contribuyendo a desarrollar en el alumnado «el espíritu
           emprendedor y la confianza en sí mismo, la participación y el sentido crítico, la iniciativa
           personal, y la capacidad para aprender a aprender, planificar, tomar decisiones y asumir
           responsabilidades».
                Esta materia supone una continuación de los principios pedagógicos de la Educación
           Primaria, en los que se explicita la potenciación del aprendizaje significativo para el
           desarrollo de las competencias que promuevan la autonomía y la reflexión. Economía y
           Emprendimiento parte de la adquisición de todas las competencias clave por parte del
           alumnado, en la etapa de Educación Primaria y en los tres primeros cursos de la
           Educación Secundaria Obligatoria, pero, de forma particular, de la competencia
           emprendedora y de la competencia personal, social y de aprender a aprender. Ambas se
           complementan aportando elementos que permiten definir el carácter de la persona
           emprendedora, favoreciendo, por un lado, la adquisición de conocimientos relacionados
           con la planificación y ejecución de proyectos emprendedores y por otro, potenciando el
           desarrollo de destrezas y actitudes para afrontar la incertidumbre, gestionar los
           conflictos, reflexionar de forma crítica, adoptar decisiones éticas, cooperar en equipo y
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




           negociar.
                El currículo, que aborda aprendizajes significativos, funcionales y de interés para el
                                                                                                                   cve: BOE-A-2022-13172




           alumnado, está organizado en torno a la adquisición de unas competencias específicas
           que desarrollan diversos aspectos.
                En primer lugar, las competencias específicas de la materia tratan de promover el
           espíritu proactivo que ha de cristalizar en una cultura de emprendimiento personal, social
           y empresarial más ágil e innovadora. Para ello, es necesario que el alumnado realice un
           análisis preciso de sí mismo y, con base en este autoconocimiento, adquiera formación y
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                             Sec. I. Pág. 114192


           desarrolle habilidades personales y sociales, así como estrategias necesarias para
           afrontar retos, gestionar la incertidumbre y tomar decisiones adecuadas para llevar el
           proyecto a la realidad. En segundo lugar, ayudan a que el alumnado comprenda que la
           persona emprendedora debe abrirse camino en un contexto global cuyos elementos se
           relacionan entre sí. Esto requiere explorar el entorno, analizando distintos ámbitos, entre
           otros, el social, el ambiental, el cultural, el artístico y el empresarial, desde una
           perspectiva económica, para identificar necesidades y oportunidades que puedan surgir,
           encontrar los recursos humanos, materiales, inmateriales y digitales necesarios y
           aplicarlos a la realización de un proyecto personal o profesional con visión
           emprendedora. En tercer lugar, las competencias específicas contribuyen a que el
           alumnado transfiera los aprendizajes a un plano práctico, desarrollando un proyecto que
           abarque todo el proceso, desde la ideación hasta la elaboración de un prototipo final y la
           presentación de este en el entorno, entendiendo que el prototipo puede ser cualquier
           resultado que suponga una solución innovadora y de valor.
                Los criterios de evaluación establecidos van dirigidos a comprobar el grado de
           adquisición de las competencias específicas, esto es, el nivel de desempeño cognitivo,
           instrumental y actitudinal que pueda ser aplicado en situaciones o actividades de los
           ámbitos personal, social y educativo con una futura proyección profesional.
                Los saberes básicos, que contribuyen a adquirir las competencias específicas, se
           organizan en cuatro bloques. El primero se relaciona con el análisis y desarrollo del perfil
           de la persona emprendedora haciendo hincapié en el conocimiento de uno mismo, el
           desarrollo de habilidades personales y sociales y de estrategias de gestión para hacer
           frente a entornos cambiantes e inciertos en los que emprender. El segundo se liga al
           análisis de los distintos ámbitos –económico, empresarial, social, ambiental, cultural y
           artístico–, así como al desarrollo de estrategias de exploración de los mismos que
           permitan al alumnado identificar necesidades y buscar las oportunidades que surjan en
           ellos, haciéndolo consciente de que el entorno va a condicionar la realización de sus
           proyectos personales y profesionales. El tercero se vincula con la captación y gestión de
           recursos humanos, materiales, inmateriales y digitales como elementos necesarios para
           que un proyecto se lleve a la realidad. De este modo, se abordan cuestiones como las
           fuentes de financiación, los recursos financieros y la formación y funcionamiento ágil de
           los equipos de trabajo. El cuarto y último bloque trata de dar a conocer el método de
           realización de un proyecto emprendedor desde la fase de ideación hasta las de
           ejecución y validación del prototipo final. En este proceso el alumnado se familiarizará en
           el aula con las metodologías ágiles que podría utilizar a la hora de realizar su propio
           proyecto innovador.
                Finalmente, se plantea el enfoque de esta materia desde una perspectiva teórico-
           práctica, aplicando los saberes al desarrollo de un proyecto emprendedor en cada una
           de sus fases. De este modo, los aprendizajes se construirán en y desde la acción. El
           alumnado ideará y gestionará recursos, desarrollará prototipos, participará en la
           validación iterativa de los mismos y tomará decisiones en un ambiente flexible y abierto
           que le permita desplegar sus aptitudes y potenciar sus destrezas y actitudes
           emprendedoras trabajando en equipo. Esta dinámica de trabajo generará una cultura
           creativa, colaborativa y de participación dirigida a crear valor para los demás.

                                          Competencias específicas

                1. Analizar y valorar las fortalezas y debilidades propias y de los demás,
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




           reflexionando sobre las aptitudes y gestionando de forma eficaz las emociones y las
           destrezas necesarias, para adaptarse a entornos cambiantes y diseñar un proyecto
                                                                                                                   cve: BOE-A-2022-13172




           personal que genere valor para los demás.
                El autoconocimiento permite al alumnado indagar en sus aspiraciones, necesidades
           y deseos, descubrir sus aptitudes y, así, reflexionar sobre sus fortalezas y debilidades y
           aprender a valorarlas como fuente de crecimiento personal. También implica reconocer y
           gestionar emociones para adaptarse a contextos cambiantes y globalizados y a
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                            Sec. I. Pág. 114193


           situaciones inciertas que puedan generar un conflicto cognitivo y emocional con el
           objetivo de poner en marcha y llevar a cabo un proyecto personal con una propuesta de
           valor única, que garantice nuevas oportunidades en todos los ámbitos y situaciones de la
           vida (personales, sociales, académicas y profesionales).
                Es importante afrontar el proyecto con una actitud emprendedora, resolutiva,
           innovadora y sostenible que permita la adecuación a distintos entornos, así como
           comprender la importancia de desarrollar el hábito de actuar con creatividad, tanto
           individual como colectivamente, mediante el entrenamiento de la capacidad creadora,
           aplicándola en diferentes escenarios para lograr avances personales, sociales,
           culturales, artísticos y económicos de valor.
                Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CPSAA1, CC1, CE2, CCEC3.
                2. Utilizar estrategias de conformación de equipos, así como habilidades sociales,
           de comunicación e innovación ágil, aplicándolas con autonomía y motivación a las
           dinámicas de trabajo en distintos contextos, para constituir equipos eficaces y descubrir
           el valor de cooperar con otras personas durante el proceso de ideación y desarrollo de
           soluciones emprendedoras.
                Reconocer y valorar los rasgos característicos y las cualidades personales propias y
           de los demás resulta indispensable para afrontar con éxito un proyecto. Una correcta
           identificación de las potencialidades de las personas permite la constitución de un equipo
           de trabajo equilibrado, eficaz, cooperativo, motivado y responsable que compense las
           debilidades y potencie las fortalezas de unos y otros, adecuándose así a las necesidades
           del proyecto que se pretende abordar. Se requiere la puesta en marcha de diferentes
           estrategias para constituir los equipos de trabajo, definiendo objetivos, normas, roles y
           responsabilidades de manera equitativa y favoreciendo la diversidad entre sus
           integrantes. Así se consiguen equipos multidimensionales, inclusivos, capaces de
           generar, a través del diálogo, una inteligencia colectiva que les permita funcionar con
           autonomía y contribuir a la innovación ágil.
                Un correcto desarrollo y uso de las habilidades sociales como la empatía, la
           asertividad, la negociación, el liderazgo y el respeto hacia los intereses, elecciones e
           ideas de los demás, así como el conocimiento de distintas lenguas y uso de habilidades
           de comunicación, permite responder a las distintas necesidades comunicativas de los
           miembros del equipo, facilita una visión compartida, un buen clima de trabajo y la
           construcción de vínculos de cooperación que redunden en el crecimiento personal y
           colectivo e intensifiquen valores de respeto, equidad e igualdad.
                Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL1, CP1, CP2, CPSAA1, CPSAA3, CC1, CE2.
                3. Elaborar, con sentido ético y solidario, ideas y soluciones innovadoras y
           sostenibles que den respuesta a las necesidades locales y globales detectadas,
           utilizando metodologías ágiles de ideación y analizando tanto sus puntos fuertes y
           débiles como el impacto que puedan generar esas ideas en el entorno, para lograr la
           superación de retos relacionados con la preservación y cuidado del medio natural, social,
           cultural y artístico.
                Para afrontar los desafíos actuales resulta imprescindible dotar a las personas de las
           herramientas necesarias para que, con iniciativa y desde una visión emprendedora,
           busquen, promuevan y desarrollen eficazmente ideas y soluciones innovadoras y
           sostenibles a problemas y necesidades de su entorno, que den respuesta a retos a nivel
           local que podrían trasladarse a contextos más amplios, incluso globales. Para lograr
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




           esto, es fundamental entrenar la generación de ideas y someterlas a procesos de
           validación a través del uso de metodologías ágiles, analizando el impacto que la
                                                                                                                  cve: BOE-A-2022-13172




           materialización de esas ideas pudiera provocar en los distintos contextos y ámbitos
           vitales y sectoriales.
                Este proceso de búsqueda de respuestas a los desafíos actuales está
           inevitablemente ligado a los valores sociales y personales. Por ello, en el proceso de
           ideación y diseño de las ideas y soluciones es necesario tener presentes los Objetivos
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                              Sec. I. Pág. 114194


           de Desarrollo Sostenible y actuar a partir de principios éticos que consideren la
           perspectiva de género. Esto implica conocer y tomar conciencia de las distintas
           realidades, valorar las oportunidades de nuestro mundo y de nuestra sociedad con una
           actitud proactiva y comprometida con su cuidado, protección y preservación.
                Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: STEM3, CC4, CE1, CE2, CE3, CCEC3.
                4. Seleccionar y reunir los recursos disponibles en el proceso de desarrollo de la
           idea o solución creativa propuesta, conociendo los medios de producción y las fuentes
           financieras que proporcionan dichos recursos y aplicando estrategias de captación de los
           mismos, para poner en marcha el proyecto que lleve a la realidad la solución
           emprendedora.
                Dentro del proceso que conlleva transformar las ideas en prototipos de valor es
           obligado contemplar una fase dirigida a conseguir y gestionar los recursos humanos,
           materiales, inmateriales y digitales disponibles, reuniendo y seleccionando aquellos que
           de manera ética, eficiente y sostenible puedan hacer realidad una idea o solución
           emprendedora. Esta perspectiva de considerar la movilización y optimización de los
           recursos como parte del plan de acción requiere, además, hacerlo desde planteamientos
           éticos y ofreciendo, de este modo, un modelo de buenas prácticas que impacte
           positivamente en el contexto hacia el que va dirigida la idea. La ética subyace desde los
           momentos iniciales del proceso creador en las iniciativas que se emprenden, orientadas
           al desarrollo sostenible y al bienestar para todos. Asimismo, impregna también la
           protección de las ideas y soluciones, lo que requiere de un conocimiento específico para
           garantizar el respeto a las creaciones de los demás y los derechos sobre las ideas y
           soluciones propias.
                Por otro lado, poner en marcha una idea viable supone asumir el reto con
           responsabilidad y que la persona emprendedora y los equipos posean conocimientos
           económicos, financieros, legales y técnicos entendidos también como recursos propios
           adquiridos a través de la formación, que los orienten en la búsqueda de financiación y el
           uso de herramientas digitales que den difusión y proyección a las ideas y soluciones en
           el proceso de realización de las mismas.
                Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: STEM3, CD2, CE1, CE2.
                5. Presentar y exponer ideas y soluciones creativas, utilizando estrategias
           comunicativas ágiles y valorando la importancia de una comunicación efectiva y
           respetuosa, para transmitir mensajes convincentes adecuados al contexto y a los
           objetivos concretos de cada situación y validar las ideas y soluciones presentadas.
                El mundo global y complejo en el que vivimos exige formación para mejorar la
           competencia comunicativa de las personas. Es importante entender que las estrategias
           de comunicación son elementos que cobran especial importancia para que una persona
           emprendedora interactúe con otras de manera efectiva y positiva. Compartir los
           conocimientos y las experiencias con los demás permite idear soluciones contrastadas e
           innovadoras, motivar, convencer, tomar decisiones y generar oportunidades. En este
           sentido, la utilización de estrategias de comunicación ágil facilita la tarea de explicar una
           idea original transmitiendo, con claridad y rapidez, sus puntos fuertes y débiles.
           Asimismo, permite que los equipos compartan las ideas creativas generadas, las validen
           o las descarten con rapidez y tomen decisiones sobre las soluciones que finalmente se
           elijan para afrontar los retos propuestos.
                Por otro lado, también es necesario que el alumnado adquiera las herramientas para
                                                                                                                    Verificable en https://www.boe.es




           presentar y exponer, de manera clara, atractiva y convincente, la idea o solución que se
           va a desarrollar en el proyecto emprendedor, con objeto de reunir los recursos
                                                                                                                    cve: BOE-A-2022-13172




           necesarios para llevarla a cabo o para difundirla.
                Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL1, CCL2, CCL3, CD3, CPSAA1, CC1, CE1, CE2.
                6. Comprender aspectos básicos de la economía y las finanzas, valorando
           críticamente el problema de la escasez de recursos y la necesidad de elegir, así como
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                            Sec. I. Pág. 114195


           los principios de interacción social desde el punto de vista económico, para relacionar
           dichos aspectos con la búsqueda y planificación de los recursos necesarios en el
           desarrollo de la idea o solución emprendedora que afronte el reto planteado de manera
           eficiente, equitativa y sostenible.
                Actualmente conocer y comprender desde un enfoque económico el entorno y la
           sociedad es fundamental. En estos contextos es donde surgen las necesidades y
           oportunidades a las que hay que atender ofreciendo soluciones realistas, eficientes y
           sostenibles que den respuesta a los nuevos retos que se plantean.
                Existen cuatro elementos que deben ser abordados, promoviendo en el alumnado
           una reflexión crítica. El primero alude al problema económico que condiciona la toma de
           decisiones de las personas en función del grado de escasez percibido para cubrir las
           necesidades individuales y colectivas. De ello se deriva la importancia de saber
           interpretar indicadores y aprender a encontrar tendencias en los mercados y en la propia
           sociedad desde un punto de vista económico. El segundo se refiere a la necesidad de
           adquirir una educación financiera que aporte los conocimientos necesarios para guiar las
           decisiones personales de manera responsable y ayude en la obtención de recursos para
           emprender. El tercero es relativo al análisis del entorno económico y social desde un
           punto de vista tanto macroeconómico como microeconómico. Esta comprensión es el
           punto de partida para detectar necesidades no cubiertas y generar ideas innovadoras
           que den solución a los retos actuales de manera eficiente, equitativa y sostenible. Por
           último, la puesta en marcha de un proyecto emprendedor implica situarlo dentro de su
           entorno económico que, en gran parte, va a determinar su viabilidad, para prever si el
           entorno y el sector objeto de la iniciativa concreta son favorables.
                Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CC1, CE1, CE2, CE3.
                7. Construir y analizar de manera cooperativa, autónoma y ágil prototipos
           innovadores y sostenibles, aplicando estrategias eficaces de diseño y ejecución,
           evaluando todas las fases del proceso de manera crítica y ética y validando los
           resultados obtenidos, para mejorar y perfeccionar los prototipos creados y para contribuir
           al aprendizaje y el desarrollo personal y colectivo.
                El objeto de un proyecto emprendedor es la solución innovadora convertida en un
           prototipo final, en un bien o servicio que se utiliza en el contexto al que va dirigido.
                Este prototipo final es el resultado de un proceso constructivo que se lleva a cabo de
           manera cooperativa e implica el paso por distintas fases que han de ser evaluadas de
           manera continua con una actitud crítica y ética. Así, en el proceso creativo de ideación
           se plantean hipótesis de solución que deben transformarse en aprendizajes validados.
           Para ello se recurre a la construcción de prototipos como representación tangible de la
           solución o de la parte de la solución que queremos validar. Tras la elección del prototipo
           que recoge la solución innovadora, se diseña, gestiona y ejecuta el proyecto, para lo cual
           es necesario conocer y saber elegir las estrategias de gestión de los recursos, el modelo
           organizativo o de negocio, el plan de ejecución, así como las técnicas y herramientas de
           prototipado. Es necesario aprender a tomar decisiones adecuadas y con progresiva
           autonomía para llevar a cabo el proyecto de forma viable y sostenible, considerando que
           lo verdaderamente importante es el aprendizaje validado. Para evaluar y testar prototipos
           ya generados es fundamental conocer metodologías, técnicas y herramientas de modo
           que se produzca el desarrollo ágil, iterativo e incremental del prototipo final. Esto exige
           programar periodos de trabajo cortos en los que se puedan comprobar los aprendizajes
           experimentados y validados, y ofrecer soluciones óptimas y sostenibles en entornos
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




           cambiantes.
                Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
                                                                                                                  cve: BOE-A-2022-13172




           salida: STEM3, CD5, CPSAA3, CPSAA5, CE2, CE3.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                            Sec. I. Pág. 114196


                                            Criterios de evaluación

              Competencia específica 1.

               1.1 Adaptarse a entornos complejos y crear un proyecto personal original y
           generador de valor, partiendo de la valoración crítica sobre las propias aptitudes y las
           posibilidades creativas, haciendo hincapié en las fortalezas y debilidades y logrando
           progresivamente el control consciente de las emociones.
               1.2 Utilizar estrategias de análisis razonado de las fortalezas y debilidades
           personales y de la iniciativa y creatividad propia y de los demás.
               1.3 Gestionar de forma eficaz las emociones y destrezas personales, promoviendo
           y desarrollando actitudes creativas.
               1.4 Entrenar las cualidades personales necesarias en la realización del proyecto
           personal, a partir de la identificación de las fortalezas y debilidades propias detectadas.

              Competencia específica 2.

               2.1 Constituir equipos de trabajo basados en principios de equidad, coeducación e
           igualdad entre hombres y mujeres, actitud participativa y visualización de metas
           comunes, utilizando estrategias que faciliten la identificación y optimización de los
           recursos humanos necesarios que conduzcan a la consecución del reto propuesto.
               2.2 Poner en práctica habilidades sociales, de comunicación abierta, de motivación,
           de liderazgo y de cooperación e innovación ágil tanto de manera presencial como a
           distancia en distintos contextos de trabajo en equipo.
               2.3 Valorar y respetar las aportaciones de los demás en las distintas dinámicas de
           trabajo y fases del proceso llevado a cabo, respetando las decisiones tomadas de forma
           colectiva.
               2.4 Evaluar la conformación y el funcionamiento de los equipos considerando la
           adecuación de las potencialidades individuales a las necesidades del grupo y del
           proyecto emprendedor realizado.

              Competencia específica 3.

                3.1 Preservar y cuidar el medio natural, social, cultural y artístico a partir de
           propuestas y actuaciones locales y globales que promuevan el desarrollo sostenible con
           visión creativa, emprendedora y comprometida.
                3.2 Superar los retos propuestos a partir de ideas y soluciones innovadoras y
           sostenibles, evaluando sus ventajas e inconvenientes, así como el impacto que pudieran
           generar a nivel personal y en el contexto al que van dirigidas.
                3.3 Aplicar metodologías ágiles siguiendo los criterios y pautas establecidos en el
           proceso de construcción de ideas creativas y sostenibles que faciliten la superación de
           los retos planteados y la obtención de soluciones a las necesidades detectadas con
           sentido ético y solidario.
                3.4 Tomar conciencia de la importancia de llevar a cabo prácticas sostenibles y
           respetuosas con el medio, tanto a nivel individual como colectivo, analizando
           críticamente el modelo productivo y de consumo actual, identificando prioridades de
           actuación relacionadas con los Objetivos de Desarrollo Sostenible y aplicándolas al
           proyecto emprendedor.

              Competencia específica 4.
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




                4.1 Poner en marcha un proyecto que lleve a la realidad una solución
                                                                                                                  cve: BOE-A-2022-13172




           emprendedora, seleccionando y reuniendo los recursos materiales, inmateriales y
           digitales disponibles en el proceso de ideación creativa.
                4.2 Utilizar con autonomía estrategias de captación y gestión de recursos
           conociendo sus características y aplicándolas al proceso de conversión de las ideas y
           soluciones en acciones.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                             Sec. I. Pág. 114197


               4.3 Reunir, analizar y seleccionar con criterios propios los recursos disponibles,
           planificando con coherencia su organización, distribución, uso y optimización.
               4.4 Valorar la adecuación de los recursos utilizados en el proyecto desde
           planteamientos éticos orientados al desarrollo sostenible y al bienestar para todos.

              Competencia específica 5.

               5.1 Validar las ideas y soluciones presentadas mediante mensajes convincentes y
           adecuados al contexto y a objetivos concretos, utilizando estrategias comunicativas
           ágiles adecuadas a cada situación comunicativa.
               5.2 Presentar y exponer con claridad y coherencia las ideas y soluciones creativas,
           valorando la importancia de mantener una comunicación eficaz y respetuosa a lo largo
           de todo el proceso.
               5.3 Comunicar las ideas y soluciones propuestas favoreciendo el uso de
           herramientas TIC.

              Competencia específica 6.

               6.1 Desarrollar una idea o solución emprendedora a partir de los conocimientos,
           destrezas y actitudes adquiridos desde el ámbito de la economía y las finanzas, viendo la
           relación entre estos y los recursos necesarios y disponibles que permiten su desarrollo.
               6.2 Conocer de manera amplia y comprender con precisión los conocimientos,
           destrezas y actitudes necesarios del ámbito económico y financiero, aplicándolos con
           coherencia a situaciones, actividades o proyectos concretos.
               6.3 Afrontar los retos de manera eficaz, equitativa y sostenible, en distintos
           contextos y situaciones, reales o simuladas, transfiriendo los saberes económicos y
           financieros necesarios.
               6.4 Valorar críticamente el problema económico de la escasez de recursos y la
           necesidad de elegir, así como los principios de interacción social desde el punto de vista
           económico, aprovechando este conocimiento en el afrontamiento eficaz de retos.
               6.5 Valorar la idea y solución emprendedora propuesta a partir del análisis de
           indicadores del entorno específico y del entorno general determinando su posible
           viabilidad y su idoneidad respecto al reto planteado.

              Competencia específica 7.

                7.1 Valorar la contribución del prototipo final tanto al aprendizaje como al desarrollo
           personal y colectivo evaluando de manera crítica y ética todas las fases del proceso
           llevado a cabo, así como la adecuación de las estrategias empleadas en la construcción
           del mismo.
                7.2 Analizar de manera crítica el proceso de diseño y ejecución llevado a cabo en la
           realización de los prototipos creados, estableciendo comparaciones entre la efectividad,
           la viabilidad y la adecuación lograda en los procesos y los resultados obtenidos.
                7.3 Utilizar estrategias eficaces de diseño y ejecución seleccionando aquellas que
           faciliten la construcción del prototipo final de manera ágil, cooperativa y autónoma.
                7.4 Tomar conciencia de la necesidad de respetar la legislación sobre la propiedad
           intelectual e industrial conociendo los derechos atribuidos a las creaciones propias.

                                                Saberes básicos
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




              A.   El perfil de la persona emprendedora, iniciativa y creatividad.
                                                                                                                   cve: BOE-A-2022-13172




               – El perfil de la persona emprendedora. Características personales: autoconfianza,
           autoconocimiento, empatía, perseverancia, iniciativa y resiliencia. Técnicas de
           diagnóstico de debilidades y fortalezas. Formas de emprendimiento: emprendimiento
           social, emprendimiento cultural, emprendimiento empresarial e intraemprendimiento. El
           trabajo por cuenta propia y ajena. Estudio de casos.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                            Sec. I. Pág. 114198


              – Creatividad, ideas y soluciones. Pensamiento de diseño o design thinking y otras
           metodologías de innovación ágil.
              – Comunicación, motivación, negociación y liderazgo. Habilidades sociales.
              – Gestión de emociones. Estrategias de gestión de la incertidumbre y toma de
           decisiones en contextos cambiantes. El error y la validación como oportunidades para
           aprender.

              B.   El entorno como fuente de ideas y oportunidades.

               – La economía como ciencia. La perspectiva económica del entorno. El problema
           económico: la escasez de recursos y la necesidad de elegir. La elección en economía:
           costes, análisis marginal, incentivos. El comportamiento de las personas en las
           decisiones. Comercio, bienestar y desigualdades. Concepto de macroeconomía y
           microeconomía.
               – El entorno económico-empresarial. Los agentes económicos y el flujo circular de la
           renta. El concepto de mercado. El funcionamiento de los mercados: competencia
           perfecta e imperfecta, estudio de casos. El mercado y las oportunidades de negocio:
           análisis del entorno general o macroentorno; análisis del entorno específico o
           microentorno. Los fallos del mercado y la intervención del Estado en la economía. El
           dinero. La inflación. El sistema financiero. Los intermediarios financieros bancarios y la
           creación de dinero. Los productos financieros. La empresa y su responsabilidad social.
           La decisión empresarial y la innovación como fuente de transformación social.
               – El entorno social, cultural y ambiental desde una perspectiva económica. El
           emprendimiento y el mercado laboral: nuevos yacimientos de empleo. La economía
           colaborativa. Las externalidades medioambientales. La huella ecológica y la economía
           circular. La economía social y solidaria. Consumo responsable y circuitos cortos de
           comercialización. Los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) y el desarrollo local.
           Sectores productivos y géneros del entorno cultural y artístico. Agentes que apoyan la
           creación de proyectos culturales emprendedores.
               – Estrategias de exploración del entorno. Búsqueda y gestión de la información.
           Métodos de análisis de la competencia: cinco fuerzas competitivas, matriz DAFO, mapa
           perceptual. Estudio de casos.
               – La visión emprendedora. Estudio de casos.

              C.   Recursos para llevar a cabo un proyecto emprendedor.

               – Misión, visión y valores de la empresa o entidad. La organización y gestión de las
           entidades emprendedoras. El organigrama. Las áreas de: aprovisionamiento,
           producción, comercialización o marketing, recursos humanos, administración o
           financiación e I+D+I. Funciones de la empresa. La clasificación de la empresa según su
           tamaño.
               – Los equipos en las empresas y organizaciones. Estrategias ágiles de trabajo en
           equipo. Formación y funcionamiento de equipos de trabajo. La comunicación interna.
               – Las finanzas personales y del proyecto emprendedor: control y gestión del dinero.
           El valor del dinero en el tiempo: interés simple e interés compuesto. La inversión inicial
           del proyecto emprendedor. Fuentes y control de ingresos y gastos. Recursos financieros
           a corto y largo plazo y su relación con el bienestar financiero. El endeudamiento. Fuentes
           de financiación y captación de recursos financieros. La gestión del riesgo financiero y los
           seguros.
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




              D.   La realización del proyecto emprendedor.
                                                                                                                  cve: BOE-A-2022-13172




               – El reto o desafío como objetivo.
               – Planificación, gestión y ejecución de un proyecto emprendedor. Del reto al
           prototipo. Cronograma del proyecto emprendedor.
               – Desarrollo ágil de producto. Scrum: roles, reuniones y artefactos. Kanban. Otras
           posibles metodologías.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                  Viernes 5 de agosto de 2022                              Sec. I. Pág. 114199


                – Técnicas y herramientas de prototipado rápido. Posibilidades de prototipado:
           bienes, servicios y aplicaciones.
                – Presentación e introducción del prototipo en el entorno. Estrategias de difusión.
           Uso de las TIC como herramienta de comunicación.
                – Validación y testado de prototipos. Valoración del proceso de trabajo. Innovación
           ágil.
                – El usuario como destinatario final del prototipo. La toma de decisiones de los
           usuarios. El usuario como consumidor. Derechos y obligaciones de los consumidores.
                – Derechos sobre el prototipo: la propiedad intelectual e industrial y su registro.

                             Orientaciones metodológicas y para la evaluación

                La materia Economía y Emprendimiento persigue dos fines fundamentales: que el
           alumnado cuente con una educación económica y financiera para desenvolverse, asumir
           riegos de manera responsable en su vida cotidiana y gestionar y llevar a la acción de
           manera viable proyectos; y buscar soluciones innovadoras y valiosas para afrontar los
           retos propuestos a través de estrategias de gestión del conocimiento, del
           autoconocimiento y de la cooperación con los demás.
                Para lograr estos fines, es necesario, por una parte, que los alumnos y alumnas
           adquieran y comprendan los conceptos económicos, financieros y empresariales que les
           permitan desenvolverse en su entorno, tomar decisiones y asumir riesgos. Por otra parte,
           han de ser capaces de tomar la iniciativa y llevar a cabo prototipos innovadores y
           sostenibles que contribuyan al aprendizaje y al desarrollo personal y colectivo. Por
           último, deben entrenar su perfil emprendedor con actitudes como la autoconfianza, el
           autoconocimiento, la empatía, la perseverancia, la iniciativa, la resiliencia, la creatividad,
           el cuidado de la comunicación, la motivación, la negociación y el liderazgo, el trabajo en
           equipo y la gestión emocional.
                Esta materia pretende ayudar a promover el espíritu proactivo, que genere una
           cultura de emprendimiento caracterizada por ser ágil e innovadora. Para ello, es
           fundamental entrenar y diseñar aprendizajes que contribuyan a mejorar el
           autoconocimiento, que ayuden al alumnado a llevar a cabo proyectos emprendedores de
           manera realista. Además, es necesario que en el aula se generen situaciones de
           aprendizaje que favorezcan el desarrollo de habilidades personales y sociales, la toma
           de decisiones y la gestión de la incertidumbre.
                El alumnado debe aprender a contextualizar y analizar el entorno para intervenir en
           él. En esta línea, el uso de estrategias de exploración y de búsqueda y gestión de la
           información y de métodos de análisis de la competencia o el estudio de casos son, por
           un lado, herramientas fundamentales que el alumnado debe conocer y manejar y, por
           otro, son propuestas metodológicas que utilizar en las situaciones de aprendizaje que el
           profesorado diseñe.
                Además, Economía y Emprendimiento va dirigida a desarrollar proyectos,
           prototipando y buscando soluciones innovadoras y de valor que permitan poner en
           práctica los aprendizajes realizados. Para esto, es recomendable utilizar metodologías
           ágiles que mejoren el rendimiento y la optimización del resultado y potencien la
           creatividad y el trabajo en equipo.

                          Autoconocimiento y Perfil de la persona emprendedora
                                                                                                                     Verificable en https://www.boe.es




               Esta materia pretende que el alumnado sea capaz de adaptarse para dar respuesta a
           las nuevas exigencias sociales y profesionales, y que elabore, con sentido ético y
                                                                                                                     cve: BOE-A-2022-13172




           solidario, ideas y soluciones innovadoras y sostenibles que den respuesta a las
           necesidades locales y globales detectadas, donde las denominadas «habilidades
           blandas», incluyendo las habilidades sociales, se consideran imprescindibles. Estas
           destrezas se relacionan con el espíritu emprendedor, entendido como un conjunto de
           habilidades y actitudes que tienen que ver con la creatividad, la comunicación, la
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                            Sec. I. Pág. 114200


           empatía, la autonomía, el trabajo en equipo, la toma de decisiones o el liderazgo, entre
           otras.
               Para ello, el alumnado debe partir del autoconocimiento, para lo cual se pueden
           aplicar técnicas de autodiagnóstico de debilidades y fortalezas, para luego confrontarlas
           con las características propias del perfil de la persona emprendedora. El profesorado
           debe ser capaz de ayudar al alumnado a realizar este proceso de autoanálisis personal
           de acuerdo con su edad y su madurez, ofreciéndole diversas herramientas y guiándolo
           en cada situación de aprendizaje que diseñe para tal fin.
               Conectar lo que se desea enseñar sobre el perfil de una persona emprendedora con
           el propio perfil del alumnado no solo permitirá que este adquiera las competencias
           específicas de la materia que correspondan, sino que también facilitará, a través del
           autoconocimiento, el desarrollo de actitudes como la autoconfianza o la empatía y de
           competencias para la vida como la autonomía, la iniciativa personal, la proactividad, la
           creatividad y la resiliencia.

            El proyecto emprendedor como canalizador del desempeño y como herramienta
                                           motivadora

                Esta materia propone aunar la adquisición de conocimientos y procedimientos
           propios de la economía con la aplicación de los mismos al desarrollo de proyectos
           emprendedores que generen valor.
                Enmarcar en la realidad cercana del alumnado los saberes económicos de la
           materia, que permiten conocer e interpretar mejor la sociedad y el mundo, es
           fundamental para lograr la adquisición de las competencias específicas porque, además
           de facilitar la adquisición de dichos saberes, orienta las situaciones de aprendizaje hacia
           la ideación, diseño, planificación y desarrollo de proyectos emprendedores de carácter
           social, cultural o empresarial que puedan innovar y crear valor para los demás.
                La contextualización resulta fundamental para poder dar forma a cualquier proyecto
           emprendedor. La detección de necesidades y oportunidades en el entorno, la búsqueda
           de recursos disponibles para proponer soluciones, el prototipado de dichas soluciones y
           la puesta en marcha de las mismas implica mantener el contacto constante con la
           realidad que se desea transformar. De ahí la importancia de que la propia metodología y
           los recursos se elijan cuidadosamente en función del diseño de las situaciones de
           aprendizaje concretas y de los proyectos emprendedores que el alumnado vaya a
           desarrollar.
                Elaborar un proyecto emprendedor refuerza los aprendizajes significativos y
           funcionales y permite aplicar tanto los conocimientos como las destrezas y las actitudes
           a la propuesta de una solución creativa.

            Uso de metodologías de análisis económico y metodologías ágiles para fomentar
                               la autonomía progresiva del alumnado

               Es importante que el alumnado se familiarice con metodologías de estudio y análisis
           económico que le ayuden a entender y explorar el entorno para buscar recursos y
           soluciones a los retos que se le planteen. Los modelos o representaciones simplificadas
           de un proceso o fenómeno económico permiten analizar la relación entre distintas
           variables que explican cómo opera la economía o un fenómeno en particular de ella. Su
           uso didáctico permite presentar situaciones o hechos concretos y analizar las relaciones
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




           entre diferentes variables económicas relacionadas para, posteriormente, establecer
           reglas y predicciones para el conjunto de la realidad. Su aplicación en el aula resulta
                                                                                                                  cve: BOE-A-2022-13172




           especialmente indicada para actividades que introducen los principios básicos del
           funcionamiento de la realidad, tanto a nivel microeconómico como macroeconómico.
               Por otro lado, se propone la utilización, por parte del profesorado y del alumnado, de
           metodologías ágiles. Estas metodologías son un conjunto de procedimientos que se
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                             Sec. I. Pág. 114201


           utilizan en el desarrollo y la gestión de proyectos en equipo, que aportan rapidez y
           flexibilidad al proceso, y que permiten el desarrollo de las habilidades blandas.
                El objetivo de estas metodologías es poder responder de forma rápida y eficiente a
           los cambios. Para ello, es necesario secuenciar el proceso en fases –ideación, diseño,
           ejecución y comunicación–, e ir ajustando la planificación y el desarrollo de acuerdo con
           las necesidades que surjan.
                Para desarrollar los proyectos emprendedores, se sugiere la utilización de
           metodologías como las referidas al aprendizaje basado en retos, en proyectos y en
           problemas, que deben contribuir al logro de soluciones innovadoras y favorecer la
           gestión del conocimiento, el autoconocimiento y la cooperación.
                Todas las metodologías propuestas pueden combinarse fácilmente tanto con el
           aprendizaje colaborativo, que permite respetar el ritmo de aprendizaje individual
           favoreciendo la inclusión, como con el aprendizaje-servicio, que refuerza el aprendizaje
           significativo por el vínculo tan estrecho con la realidad cercana y su impacto sobre el
           entorno más próximo.
                La realización del proyecto emprendedor integra la adquisición de todas las
           competencias específicas de la materia. Por un lado, contribuye a que el alumnado
           adquiera una visión emprendedora y proactiva, que le ayude y anime a identificar
           oportunidades, despertar su creatividad y evaluar ideas, con el uso de metodologías
           como el pensamiento de diseño o design thinking. Por otro lado, favorece que el
           alumnado aprenda a movilizar los recursos que le ofrece el entorno económico y
           financiero, que se puedan analizar a través de modelos simplificados o estudio de casos,
           entre otros. Por último, el desarrollo del proyecto implica que el alumnado lleve a la
           realidad una idea original y de valor, a través de métodos de creación de prototipos. De
           esta manera, aprende a entrar en acción, esto es, a tomar la iniciativa, planificar y
           gestionar; a manejar la incertidumbre, la ambigüedad y el riesgo; y a trabajar con otras
           personas. Para desarrollar el proyecto, el profesorado puede apoyarse en metodologías
           como SCRUM, SPRINT o KAN BAN.
                También se sugiere el uso de herramientas que ayuden al alumnado en todo este
           proceso y que se pueden utilizar en las diferentes fases de construcción y ejecución del
           proyecto. Destacan las herramientas de análisis como el Mapa de Empatía o el análisis
           DAFO, las herramientas de gestión de proyectos para monitorizar el trabajo, las
           herramientas de representación como el pensamiento visual o visual thinking para
           estimular la creatividad, o las herramientas de comunicación efectiva como el poder de
           contar historias o el storytelling, y las herramientas de prototipado, validación y testeado
           rápido.
                Por otro lado, el uso de estas metodologías, junto con el desarrollo de proyectos
           emprendedores, favorece la gestión en equipo, la toma de decisiones conjuntas, la
           actitud colaborativa y la iniciativa para llevar a la realidad una idea de manera autónoma.
           Esta forma de trabajar en el aula permite, a su vez, seguir desarrollando el
           autoconocimiento desde la perspectiva del perfil emprendedor del alumnado y puede
           complementarse con propuestas como el selfie emprendedor o la ventana de Johari o
           con herramientas como el porfolio.
                Estas propuestas metodológicas requieren adaptar espacios y tiempos e integrar los
           principios del Diseño Universal para el Aprendizaje, para ofrecer la oportunidad a todos
           los alumnos y alumnas de aportar su desempeño al proyecto.
                Por otro lado, se destaca el papel de las nuevas tecnologías y los recursos digitales
           como potenciadores de la autonomía, porque abren nuevas posibilidades en el
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




           planteamiento y ejecución de las tareas, tanto individuales como de equipo, porque
           permiten la búsqueda de información y exploración del entorno, y porque habilitan
                                                                                                                   cve: BOE-A-2022-13172




           nuevos canales de producción, comunicación y difusión del trabajo realizado.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                Viernes 5 de agosto de 2022                           Sec. I. Pág. 114202


                    Contextualización, aprendizaje significativo e interdisciplinariedad

                Es necesario que se tenga en cuenta, desde el inicio, el contexto real del alumnado,
           incluyendo su entorno, su nivel de madurez y su situación vital. Que el punto de partida
           en el diseño de las situaciones de aprendizaje sea su realidad cercana es una
           oportunidad para que adquiera las competencias específicas de esta materia de forma
           significativa.
                De este modo, las situaciones de aprendizaje que se diseñen se han de conectar con
           contextos cercanos a la realidad cotidiana del alumnado. Asimismo, deberán
           relacionarse con los retos y problemas propios de la sociedad de siglo XXI, analizando,
           por ejemplo, el impacto de la globalización económica, la nueva economía, la revolución
           digital y el desarrollo sostenible.
                Las situaciones de aprendizaje han de plantear una problemática para cuya solución
           el alumnado pueda aplicar los aprendizajes adquiridos, y estarán formadas por tareas y
           actividades que contribuyan a la consecución de las competencias específicas de la
           materia, pudiéndose combinar, según el caso, con las competencias de otras materias
           para facilitar la interdisciplinariedad y la transferibilidad de los aprendizajes.

                              Espacios, recursos materiales y equipamiento

               Para impartir esta materia respetando el enfoque con el que se ha diseñado, es
           conveniente que los espacios educativos sean flexibles, dinámicos y adaptables, y que
           permitan el desarrollo de la creatividad del alumnado y el trabajo en equipo. En la
           medida de lo posible, el mobiliario deberá ser polivalente y funcional permitiendo
           diferentes agrupaciones y facilitando la creación de ambientes de trabajo diferentes
           según las necesidades de cada fase del proyecto emprendedor.
               Los paneles o lienzos reutilizables permiten el trabajo en equipo a la hora de
           desarrollar las diferentes dinámicas y herramientas propias de las metodologías ágiles
           indicadas. Y también se dispondrá de los recursos digitales adecuados para las
           actividades tanto expositivas como participativas, individuales y de equipo.
               En cuanto a la gestión de la organización del espacio y de los materiales, es
           recomendable contar con la colaboración del alumnado para fomentar la autonomía, la
           responsabilidad y la cooperación.

                                  Evaluación del proceso de aprendizaje

               En la evaluación de los aprendizajes se recopilan evidencias que muestren el grado
           de dominio de las competencias específicas por parte del alumnado. En esta materia se
           propone una evaluación que implique confrontar los aprendizajes con situaciones de la
           vida real, desconocidas y en continuo cambio.
               La integración de las herramientas digitales en el proceso de enseñanza-aprendizaje
           constituye una oportunidad para enriquecer el proceso de evaluación. Por una parte, el
           alumnado puede reflexionar tanto sobre su propia producción como sobre la de sus
           compañeros y compañeras, facilitando la autoevaluación y la coevaluación. Y, por otra
           parte, el profesorado es capaz de visualizar con más amplitud y profundidad el proceso
           de aprendizaje, al habilitar nuevos canales de producción y comunicación con su
           alumnado, lo que puede incrementar los procesos y herramientas de evaluación de los
           aprendizajes, permitiendo de una manera más sencilla recoger evidencias sobre el
                                                                                                                Verificable en https://www.boe.es




           desarrollo de las competencias específicas por parte del alumnado a lo largo de todo el
           proceso del proyecto emprendedor.
                                                                                                                cve: BOE-A-2022-13172




               En cualquiera de los casos, la evaluación de la materia ha de tener características
           coherentes con la metodología ágil seleccionada y, por consiguiente, las actividades de
           evaluación, diseñadas como tales, deben permitir valorar tanto el resultado final del
           proyecto, como el trabajo, la implicación y el desarrollo de habilidades emprendedoras en
           todas y cada una de las fases del mismo. Igualmente, se promoverá el uso generalizado
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                Viernes 5 de agosto de 2022                            Sec. I. Pág. 114203


           de instrumentos de evaluación variados, diversos y adaptados a las distintas situaciones
           de aprendizaje, que permitan la valoración objetiva de todo el alumnado.

                                   Evaluación del proceso de enseñanza

                En la evaluación de los procesos de enseñanza se obtienen conclusiones que
           permiten abordar cambios e innovaciones en las programaciones educativas y acciones
           didácticas, basadas en percepciones rigurosas de la realidad, lo que contribuye a una
           mejora de la calidad de la enseñanza al mejorar la acción docente. Realizarla permite
           detectar deficiencias, logrando una mejora de la función, formación y actuación del
           profesorado.
                La evaluación del proceso de enseñanza se debe basar en la eficacia y adecuación
           de los elementos de la programación, especialmente de las competencias específicas, y
           de la metodología didáctica empleada a las características del alumnado, determinando
           si las actividades han estado secuenciadas y si se han tenido en cuenta los
           conocimientos previos en la adecuación de los recursos didácticos y materiales
           empleados, en el ajuste del trabajo en equipo a las características del alumnado, en la
           realización de actividades en coordinación con el profesorado de otras materias y en la
           generación de un clima de contraste de opiniones, garantizando la participación de todo
           el alumnado.
                En la evaluación de la propia práctica docente se obtiene información relevante a la
           hora de plantear una mejora continua en dicha práctica docente, entendida como una
           actitud proactiva por parte de quien lleva a cabo el proceso. Dicha evaluación constituye,
           de este modo, una actividad constante y mantenida en el tiempo.
                Los aspectos que podemos evaluar de la propia práctica docente pueden ser
           múltiples y variados: desde la búsqueda de información actualizada sobre aspectos
           económicos y el interés por nuevos planteamientos metodológicos relacionados con el
           emprendimiento y la gestión de proyectos para su aplicación en el aula; pasando por la
           preparación previa de la intervención educativa teniendo en cuenta los conocimientos
           previos del alumnado, sus capacidades, intereses, actitudes y el entorno más cercano;
           hasta el diseño de la evaluación de los aprendizajes del alumnado teniendo en cuenta
           distintos tipos y formas de evaluar.

                                             EDUCACIÓN FÍSICA

                La Educación Física en la etapa de Educación Secundaria Obligatoria da continuidad
           al trabajo realizado en la etapa anterior y a los retos clave que en ella comenzaron a
           abordarse, que pasan, entre otros, por conseguir que el alumnado consolide un estilo de
           vida activo, asiente el conocimiento de la propia corporalidad, disfrute de las
           manifestaciones culturales de carácter motor, integre actitudes ecosocialmente
           responsables o afiance el desarrollo de todos los procesos de toma de decisiones que
           intervienen en la resolución de situaciones motrices. Estos elementos contribuyen a que
           el alumnado sea motrizmente competente, facilitando así su desarrollo integral, puesto
           que la motricidad constituye un elemento esencial e indisociable del propio aprendizaje.
                Las competencias establecidas en el Perfil de salida del alumnado al término de la
           enseñanza básica, junto a los objetivos generales de la etapa, han concretado el marco
           de actuación para definir la serie de competencias específicas de esta materia. Este
           nuevo elemento curricular se convierte en el referente a seguir para dar forma a la
                                                                                                                 Verificable en https://www.boe.es




           educación física que se pretende desarrollar: más competencial, actual y alineada con
           los retos del siglo XXI.
                                                                                                                 cve: BOE-A-2022-13172




                Las competencias específicas de la materia de Educación Física recogen y sintetizan
           estos retos para consolidar un estilo de vida activo y saludable que permita al alumnado
           perpetuarlo a lo largo de su vida a través de la planificación autónoma y la
           autorregulación de su práctica física y de todos los componentes que afecten a la salud.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                  Viernes 5 de agosto de 2022                              Sec. I. Pág. 114204


                La motricidad se desarrollará en el seno de prácticas motrices con diferentes lógicas
           internas, con objetivos variados y en contextos de certidumbre e incertidumbre. La
           resolución de situaciones motrices en diferentes espacios permitirá al alumnado afrontar
           la práctica motriz con distintas finalidades: lúdica, agonística, funcional, social, expresiva
           y comunicativa, creativa, catártica o de interacción con el medio urbano y natural.
                Para abordar con posibilidades de éxito las numerosas situaciones motrices a las
           que se verá expuesto el alumnado a lo largo de su vida, será preciso desarrollar de
           manera integral capacidades de carácter cognitivo y motor, pero también afectivo-
           motivacional, de relaciones interpersonales y de inserción social. De este modo, el
           alumnado tendrá que aprender a gestionar sus emociones y sus habilidades sociales en
           contextos variados de práctica motriz.
                El alumnado también deberá reconocer y valorar diferentes manifestaciones de la
           cultura motriz como parte relevante del patrimonio cultural, expresivo y artístico, que
           podrán convertirse en objeto de disfrute y aprendizaje. Este conocimiento en profundidad
           deberá dirigirse a comprender, entre otros, el lugar que ocupa el deporte en la sociedad
           actual, así como sus implicaciones en el ámbito económico, político, social y de la salud
           como máxima representación de la cultura motriz en la actualidad.
                Finalmente, se continuará insistiendo en la necesidad de convivir de manera
           respetuosa con el medio ambiente y con los seres vivos que habitan en él, desarrollando
           para ello actividades físico-deportivas en contextos variados y participando en su
           organización desde planteamientos basados en la conservación y la sostenibilidad. Esta
           situación resulta especialmente importante en contextos donde la escasez de espacios
           naturales hace que el entorno urbano sea el más accesible para la práctica de actividad
           física. En este sentido, la alta ocupación de los espacios en el horario escolar, así como
           la escasez de estos en los centros escolares pueden requerir que las clases de
           Educación Física se lleven a cabo en los espacios públicos próximos al centro. Por ello,
           siempre que sea posible, en esta etapa, es especialmente interesante que puedan
           experimentarlos y disfrutarlos. Además, deberá estar muy presente la necesidad
           promover el desplazamiento activo y sostenible, a pie y en bicicleta.
                El grado de desarrollo y consecución de las diferentes competencias específicas de
           la materia será evaluado a través de los criterios que constituyen el referente para llevar
           a cabo este proceso. La relación existente entre los criterios de evaluación y los saberes
           básicos permitirá integrar y contextualizar la evaluación en el seno de las situaciones de
           aprendizaje a lo largo de la etapa.
                Los saberes básicos de la materia de Educación Física se organizan en seis bloques.
           Estos saberes deberán desarrollarse en distintos contextos con la intención de generar
           situaciones de aprendizaje variadas. Como consecuencia de ello, se deberá evitar
           centrar las situaciones de aprendizaje exclusivamente en un único bloque, tratando de
           integrar saberes de distintas procedencias.
                El bloque titulado «Vida activa y saludable» aborda los tres componentes de la salud
           –física, mental y social– a través del desarrollo de relaciones positivas en contextos
           funcionales de práctica físico-deportiva, rechazando los comportamientos antisociales,
           discriminatorios o contrarios a la salud que pueden producirse en estos ámbitos.
                El segundo bloque, «Organización y gestión de la actividad física», incluye cuatro
           componentes diferenciados: la elección de la práctica física, la preparación de la práctica
           motriz, la planificación y autorregulación de proyectos motores y la gestión de la
           seguridad antes, durante y después de la actividad física y deportiva.
                «Resolución de problemas en situaciones motrices» es un bloque con un carácter
                                                                                                                     Verificable en https://www.boe.es




           transdisciplinar que aborda tres aspectos clave: la toma de decisiones, el uso eficiente
           de los componentes cualitativos y cuantitativos de la motricidad, y los procesos de
                                                                                                                     cve: BOE-A-2022-13172




           creatividad motriz. Estos saberes deberán desarrollarse en contextos muy variados de
           práctica que, en cualquier caso, responderán a la lógica interna de la acción motriz
           desde la que se han diseñado los saberes: acciones individuales, cooperativas, de
           oposición y de colaboración-oposición.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                             Sec. I. Pág. 114205


                El cuarto bloque, «Autorregulación emocional e interacción social en situaciones
           motrices», se centra, por un lado, en que el alumnado desarrolle los procesos dirigidos a
           regular su respuesta emocional ante situaciones derivadas de la práctica de actividad
           física y deportiva, y, por otro, incide sobre el desarrollo de las habilidades sociales y el
           fomento de las relaciones inclusivas y constructivas entre quienes participan en este tipo
           de contextos motrices.
                El bloque «Manifestaciones de la cultura motriz» engloba tres componentes: el
           conocimiento de la cultura motriz tradicional, la cultura artístico-expresiva
           contemporánea y el deporte como manifestación cultural.
                Y, por último, el bloque «Interacción eficiente y sostenible con el entorno» incide
           sobre la interacción con el medio natural y urbano desde una triple vertiente: su uso
           desde la motricidad, su conservación desde una visión sostenible y su carácter
           compartido desde una perspectiva comunitaria del entorno.
                Por la vital influencia del movimiento en el aprendizaje, se recomienda el desarrollo
           de distintas situaciones de aprendizaje que incorporen el movimiento como recurso, así
           como enfoques y proyectos interdisciplinares en la medida en que sea posible. Estas
           situaciones integrarán procesos orientados a la adquisición de las competencias y
           deberán enfocarse desde diferentes bloques de saberes, evitando centrarse en uno de
           manera exclusiva y, simultáneamente, desde la articulación con elementos plurales como
           las diferentes opciones metodológicas de carácter participativo, modelos pedagógicos, el
           tipo y la intención de las actividades planteadas, la organización de los grupos, la
           consolidación de una autoestima positiva en el alumnado o la creación de una conciencia
           de grupo-clase. Será igualmente importante tener en cuenta la regulación de los
           procesos comunicativos, el desarrollo de las relaciones interpersonales, la conversión de
           espacios y materiales en oportunidades de aprendizaje o la transferencia del
           conocimiento adquirido a otros contextos sociales próximos que permitan comprobar el
           valor de lo aprendido, aspecto este último clave para una sociedad más justa y
           equitativa. En relación con ello, la realidad multicultural requiere de la valoración de
           diferentes aspectos que marcarán las situaciones de aprendizaje y deberán ser tenidas
           en cuenta en la temporalización y aplicación de los saberes básicos. Además, la materia
           de Educación Física es idónea para generar, con la práctica de actividad física y de
           deporte, un clima de convivencia entre culturas que es necesario atender y fomentar
           desde los centros educativos, donde la práctica regular y organizada se antoja clave. La
           generación de espacios y tiempos diarios de convivencia y de resolución de conflictos en
           el contexto educativo beneficiará las relaciones extraescolares. Todos estos procesos
           deben establecerse en función de la interrelación de los saberes, el profesorado, el
           alumnado y el contexto en el que se aplican; pero, sobre todo, teniendo claro por qué y
           para qué se utilizan.
                Para el desarrollo de todo lo expuesto y una vez descritos los elementos curriculares
           básicos, se presentarán las orientaciones metodológicas y para la evaluación para la
           materia de Educación Física en la etapa de Enseñanza Secundaria Obligatoria.

                                          Competencias específicas

               1. Adoptar un estilo de vida activo y saludable, seleccionando e incorporando
           intencionalmente actividades físicas y deportivas en las rutinas diarias a partir de un
           análisis crítico de los modelos corporales y del rechazo de las prácticas que carezcan de
           base científica, para hacer un uso saludable y autónomo del tiempo libre y así mejorar la
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




           calidad de vida.
               La adquisición de esta competencia específica se alcanzará a través de la
                                                                                                                   cve: BOE-A-2022-13172




           participación positiva en una variada gama de propuestas físico-deportivas que
           proporcionarán al conjunto del alumnado un amplio repertorio de herramientas. El
           conocimiento de estas herramientas y la experimentación con las mismas le permitirá
           comenzar a gestionar, planificar y autorregular su práctica motriz, así como otros
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                             Sec. I. Pág. 114206


           elementos que condicionan la salud, y obtener datos con un valor de autodiagnóstico
           respecto al grupo de iguales.
                Esta competencia de carácter transdisciplinar impregna la globalidad de la materia de
           Educación Física, y puede abordarse desde la participación activa, la alimentación
           saludable, la movilidad activa, la educación postural, el cuidado del cuerpo, el
           autoconcepto, la autoestima, la imagen percibida en el campo de la actividad física y el
           deporte o el análisis de los comportamientos antisociales y discriminatorios y los malos
           hábitos para la salud que se producen en contextos cotidianos o vinculados con el
           deporte y la práctica de actividad física, con especial atención al consumo de sustancias
           nocivas en esta etapa tan relevante para el desarrollo del propio cuerpo. Existen distintas
           fórmulas y contextos de aplicación para materializar estos aprendizajes, comenzando por
           la planificación personal de la práctica motriz o el análisis de diferentes aspectos para el
           mantenimiento de una dieta saludable, pasando por el análisis crítico de situaciones que
           tengan que ver con la motricidad, hasta los primeros auxilios, la prevención de lesiones o
           la participación en una amplia gama de propuestas físico-deportivas que aporten
           contexto a todo lo anterior a través de la transferencia a su vida cotidiana. Sin embargo,
           es de especial interés tener en cuenta que en todos ellos se tratará de evitar la
           aplicación de determinados estereotipos culturales que rechacen ciertas prácticas
           discriminatorias por cuestiones de género.
                El buen uso de la tecnología debe ser aliada desde un punto de vista transdisciplinar,
           especialmente en esta competencia, en la lucha contra el sedentarismo y las llamadas
           enfermedades hipocinéticas ocasionadas, en gran medida, por el aumento del tiempo de
           exposición a las pantallas.
                Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL3, STEM2, STEM5, CD4, CPSAA2, CPSAA4.
                2. Adaptar, con progresiva autonomía en su ejecución, las capacidades físicas,
           perceptivo-motrices y coordinativas, así como las habilidades y destrezas motrices,
           aplicando procesos de percepción, decisión y ejecución adecuados a la lógica interna y a
           los objetivos de diferentes situaciones con dificultad variable, para resolver situaciones
           de carácter motor vinculadas con distintas actividades físicas funcionales, deportivas,
           expresivas y recreativas, y para consolidar actitudes de superación, crecimiento y
           resiliencia al enfrentarse a desafíos físicos.
                Esta competencia implica tomar decisiones ajustadas a las circunstancias, definir
           metas, elaborar planes sencillos, secuenciar acciones, ejecutar lo planificado, analizar
           qué ocurre durante el proceso, cambiar de estrategia si fuera preciso y valorar finalmente
           el resultado. Sin embargo, es importante destacar que todo ello se debe producir en el
           seno de prácticas motrices con diferentes lógicas internas (individual, de cooperación, de
           oposición o de colaboración-oposición), con objetivos variados y en contextos de
           certidumbre e incertidumbre.
                Estos aspectos deberán desarrollarse en contextos de práctica muy variados. Entre
           ellos podrían destacarse los proyectos y montajes relacionados con las combas, los
           malabares, las actividades acrobáticas o las circenses; los desafíos físicos cooperativos,
           la dramatización de cuentos motores y, por supuesto, los deportes. En relación con estos
           últimos, y a modo de ejemplo, es posible encontrar distintas manifestaciones según sus
           características, desde juegos deportivos de invasión (fútbol gaélico, ultimate, lacrosse,
           entre otros) con o sin oposición regulada, hasta juegos de red y muro (voleibol, frontenis,
           pickleball, paladós o semejantes), pasando por deportes de campo y bate (rounders,
           softball, etc.), de blanco y diana (boccia, tiro con arco o similares), de lucha (judo,
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




           esgrima u otras modalidades autóctonas de lucha, entre otros) o de carácter individual
           (skate, orientación, gimnasia deportiva o atletismo y sus modalidades, entre otros). Para
                                                                                                                   cve: BOE-A-2022-13172




           garantizar una oferta variada, al término de la etapa el alumnado habrá participado en al
           menos una manifestación deportiva de cada categoría. Cumplido este requisito, será
           posible repetir alguna categoría, pero priorizando, en la medida de lo posible y según las
           circunstancias concretas de cada centro, las manifestaciones menos conocidas por el
           alumnado o aquellas que destaquen por su carácter mixto o inclusivo.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                            Sec. I. Pág. 114207


                Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CPSAA4, CPSAA5, CE2, CE3.
                3. Compartir espacios de práctica físico-deportiva con independencia de las
           diferencias culturales, sociales, de género y de habilidad, priorizando el respeto entre
           participantes y a las reglas sobre los resultados, adoptando una actitud crítica ante
           comportamientos antideportivos o contrarios a la convivencia y desarrollando procesos
           de autorregulación emocional que canalicen el fracaso y el éxito en estas situaciones,
           para contribuir con progresiva autonomía al entendimiento social y al compromiso ético
           en los diferentes espacios en los que se participa.
                Esta competencia específica se sitúa en el punto de convergencia entre lo personal,
           lo social y lo ético. Desde ella se ponen en juego las capacidades volitivas al servicio de
           metas personales o de equipo, especialmente en contextos que requieren de esfuerzo y
           perseverancia, activando la automotivación y la actitud positiva para afrontar retos,
           regulando la impulsividad, tolerando la frustración y perseverando ante las dificultades.
           En el plano personal, conlleva además la identificación de las emociones y los
           sentimientos que se viven en el seno de la práctica motriz, la expresión positiva de estos
           y su gestión adecuada en aras de amortiguar de forma constructiva los efectos de las
           emociones y sentimientos desagradables que generan, así como de promocionar las
           emociones agradables. Asimismo, en relación con el propio cuerpo, supone el desarrollo
           de habilidades para la preservación y el cuidado de la integridad personal.
                El plano colectivo implica poner en juego habilidades sociales para afrontar la
           interacción con las personas con las que se converge en la práctica motriz. Se trata de
           dialogar, debatir, contrastar ideas y ponerse de acuerdo para resolver situaciones;
           expresar propuestas, pensamientos y emociones; escuchar activamente, y actuar con
           asertividad. Como consecuencia de ello se abarcarán situaciones de arbitraje y
           mediación contextualizadas en las prácticas deportivas que se practiquen. También se
           pretende incidir a nivel de representación y visibilización de las desigualdades, de ahí
           que en esta etapa y a través de esta competencia se fomenten modelos que contribuyan
           a democratizar el uso de los espacios deportivos compartidos para ayudar a superar
           barreras vinculadas con estereotipos sociales y de género que aún persisten en algunas
           manifestaciones deportivas. Finalmente, pretende ayudar a identificar y generar una
           actitud crítica frente a los comportamientos incívicos que se dan en el deporte, desde la
           base hasta la alta competición. La evolución lógica de esta competencia respecto a la
           etapa anterior incide en el desarrollo de hábitos autónomos relacionados con estos
           aspectos, con la resolución dialógica de los conflictos y con la autorregulación de las
           emociones que suscitan las prácticas físico-deportivas.
                Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL5, CPSAA1, CPSAA3, CPSAA5, CC3.
                4. Practicar, analizar y valorar distintas manifestaciones de la cultura motriz
           aprovechando las posibilidades y recursos expresivos que ofrecen el cuerpo y el
           movimiento y profundizando en las consecuencias del deporte como fenómeno social,
           analizando críticamente sus manifestaciones desde la perspectiva de género y desde los
           intereses económico-políticos que lo rodean, para alcanzar una visión más realista,
           contextualizada y justa de la motricidad en el marco de las sociedades actuales.
                Esta competencia profundiza en el concepto de la cultura motriz que el alumnado
           habrá ido construyendo durante la etapa de primaria. Se trata de continuar consolidando
           la identidad propia a partir de este conocimiento, anteriormente vivenciado de una forma
           eminentemente práctica y, a partir de ahora, en esta nueva etapa, además, de manera
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




           intencionalmente contextualizada y comprensiva, en el sentido más funcional, dando
           valor de utilidad a lo que se hace: contextualizada en un mundo diverso en términos
                                                                                                                  cve: BOE-A-2022-13172




           culturales que requiere de un marco de análisis que permita comprender globalmente
           cada manifestación desde el conocimiento de los factores con los que se relaciona
           (historia, intereses económicos, políticos o sociales); y comprensiva en clara alusión a la
           orientación competencial del currículo, desde la que el mero conocimiento no resulta
           suficiente.
                      BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                  Viernes 5 de agosto de 2022                                Sec. I. Pág. 114208


               Existen numerosos contextos en los que desarrollar esta competencia. Como en la
           etapa anterior, la cultura motriz tradicional podría abordarse a través de juegos
           tradicionales y populares, danzas propias del folklore tradicional, juegos multiculturales o
           danzas del mundo, entre otros. Para abordar la cultura artístico-expresiva
           contemporánea podrían emplearse técnicas expresivas concretas (como la
           improvisación, la mímica o la pantomima), el teatro (teatro gestual o de máscaras, teatro
           de sombras, teatro de luz negra, teatro de calle o similares), representaciones más
           elaboradas (lucha escénica, juegos de rol o actividades circenses entre otros), o
           actividades rítmico-musicales con carácter expresivo (percusión corporal, bailes,
           coreografías u otras expresiones semejantes). Además, en esta etapa, estos saberes
           podrían enriquecerse incorporando elementos de crítica social, emociones o
           coeducación a las representaciones. Finalmente, y en el contexto multicultural de las
           Ciudades autónomas y de los centros en el extranjero, en lo que respecta al deporte
           como manifestación cultural, se podrían llevar a cabo debates y análisis críticos sobre
           ciertos estereotipos de género presentes en el deporte o sobre la cara oculta del mismo,
           que esconde intereses económicos y políticos, o de las diferentes culturas coexistentes,
           que van más allá de la salud de las personas o de la competición sana.
               Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CC2, CC3, CCEC1, CCEC2, CCEC3, CCEC4.
               5. Adoptar un estilo de vida sostenible y ecosocialmente responsable aplicando
           medidas de seguridad individuales y colectivas en la práctica físico-deportiva según el
           entorno y desarrollando colaborativa y cooperativamente acciones de servicio a la
           comunidad vinculadas a la actividad física y al deporte, para contribuir activamente a la
           conservación del medio natural y urbano.
               La adopción de hábitos respetuosos con el medio ambiente debe consolidarse en
           esta etapa, continuando con el desarrollo de acciones destinadas a mejorar el mundo
           desde lo local para contribuir a la sostenibilidad a escala global. Sin embargo, el grado
           de madurez que alcanzará el alumnado a lo largo de esta etapa le permitirá ir un paso
           más allá, participando en la organización de actividades en distintos contextos, ya sean
           naturales o urbanos, que, además de respetar el medioambiente y a los seres vivos que
           en él habitan, tratarán de mejorarlo. Este enfoque de responsabilidad ecológica y social,
           que considera el medio como un bien comunitario, podría dar lugar a la organización de
           eventos y actividades físico-deportivas benéficas, en la línea de planteamientos como el
           aprendizaje-servicio.
               De esta forma, en lo que respecta a los entornos urbanos, existen manifestaciones
           como los circuitos de calistenia, el crossfit, el patinaje, el skate, el parkour o las distintas
           tipologías de danzas urbanas, entre otros, que se pueden desarrollar en espacios o
           instalaciones próximos al centro. En lo relativo al medio natural, según la ubicación del
           centro, sus posibilidades contextuales y la disponibilidad de acceso que tenga a distintos
           emplazamientos naturales, tanto terrestres como acuáticos, es posible encontrar una
           variada gama de contextos de aplicación, desde el senderismo (también por el litoral), la
           escalada, el boulder las actividades acuáticas o el salvamento marítimo, la orientación
           (también en espacios urbanos), hasta el cicloturismo o las rutas BTT, el franqueamiento
           de obstáculos o la cabuyería, entre otros; todos ellos afrontados desde la óptica de los
           proyectos dirigidos a la interacción con el entorno desde un enfoque sostenible, en el
           que también se incluyen las actividades complementarias y extraescolares tan
           vinculadas con este tipo de experiencias.
               Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
                                                                                                                       Verificable en https://www.boe.es




           salida: STEM5, CC4, CE1, CE3.
                                                                                                                       cve: BOE-A-2022-13172
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                              Sec. I. Pág. 114209


                                                  Curso primero

                                             Criterios de evaluación

              Competencia específica 1.

               1.1 Diseñar secuencias sencillas de actividad física orientada al concepto integral
           de salud y al estilo de vida activo.
               1.2 Conocer, reproducir e integrar procesos de activación corporal, dosificación del
           esfuerzo, alimentación saludable, educación postural, relajación e higiene durante la
           práctica de actividades motrices, interiorizando las rutinas propias de una práctica motriz
           saludable y responsable.
               1.3 Identificar riesgos y situaciones de peligro durante la práctica de actividad física,
           para poder actuar ante ellas preventivamente, evitando posibles lesiones o accidentes.
               1.4 Conocer algunos protocolos básicos de intervención ante accidentes derivados
           de la práctica de actividad física, aplicando medidas básicas de primeros auxilios.
               1.5 Analizar y valorar la incidencia que ciertas prácticas y comportamientos
           inapropiados relacionados con el ámbito corporal, la actividad física y el deporte, tienen
           en nuestra salud y en la convivencia, evitando activamente su reproducción.
               1.6 Explorar diferentes recursos y aplicaciones digitales sencillas, reconociendo su
           potencial en el ámbito de la actividad física y el deporte.

              Competencia específica 2.

               2.1 Desarrollar proyectos motores de carácter individual, cooperativo o
           colaborativo, comenzando a plantear mecanismos que reconduzcan los procesos de
           trabajo inapropiados, e incluyendo estrategias de autoevaluación y coevaluación tanto
           del proceso como del resultado.
               2.2 Interpretar y actuar correctamente en contextos motrices variados, aplicando
           principios básicos de toma de decisiones en situaciones lúdicas, juegos modificados y
           actividades deportivas a partir de la anticipación, reflexionando sobre las soluciones y los
           resultados obtenidos.
               2.3 Evidenciar control y dominio corporal al emplear los componentes cualitativos y
           cuantitativos de la motricidad de manera eficiente y creativa, haciendo frente a las
           demandas de resolución de problemas en situaciones motrices transferibles a su espacio
           vivencial.

              Competencia específica 3.

               3.1 Practicar una gran variedad de actividades motrices, valorando las
           implicaciones éticas de las actitudes antideportivas.
               3.2 Cooperar o colaborar en la práctica de diferentes producciones motrices para
           alcanzar el logro individual y grupal, iniciándose en la participación en los procesos de
           toma de decisiones.
               3.3 Hacer uso de habilidades sociales, estrategias de diálogo en la resolución de
           conflictos y respeto ante la diversidad, ya sea de género, afectivo-sexual, de origen
           nacional, étnica, socio-económica o de competencia motriz, mostrando una actitud crítica
           y un compromiso activo frente a los estereotipos, las actuaciones discriminatorias y
           cualquier tipo de violencia, haciendo respetar el propio cuerpo y el de los demás.
                                                                                                                    Verificable en https://www.boe.es




              Competencia específica 4.

               4.1 Participar en juegos motores y otras manifestaciones artístico-expresivas
                                                                                                                    cve: BOE-A-2022-13172




           vinculadas tanto con la cultura propia como con otras, favoreciendo su conservación.
               4.2 Analizar objetivamente las diferentes actividades y modalidades deportivas
           según sus características y requerimientos, evitando los posibles estereotipos de género
           o capacidad o los comportamientos sexistas vinculados a dichas manifestaciones.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                            Sec. I. Pág. 114210


               4.3 Participar activamente en la creación y representación de composiciones de
           expresión corporal individuales o colectivas con y sin base musical, utilizando
           intencionadamente el cuerpo como herramienta de expresión y comunicación a través de
           diversas técnicas expresivas.

              Competencia específica 5.

              5.1 Participar en actividades físico-deportivas en entornos naturales, terrestres o
           acuáticos, disfrutando del entorno de manera sostenible y minimizando el impacto
           ambiental que estas puedan producir.
              5.2 Practicar actividades físico-deportivas en el medio natural y urbano, aplicando
           normas de seguridad individuales.

                                                Saberes básicos

              A.   Vida activa y saludable.

               – Salud física: tasa mínima de actividad física diaria y semanal. Alimentación
           saludable y valor nutricional de los alimentos. Educación postural: técnicas básicas de
           descarga postural y relajación. Cuidado del cuerpo: calentamiento general autónomo.
               – Salud social: efectos sobre la salud de malos hábitos vinculados a
           comportamientos sociales.
               – Salud mental: aceptación de limitaciones y posibilidades de mejora ante las
           situaciones motrices. La actividad física como fuente de disfrute, liberación de tensiones,
           cohesión social y superación personal.

              B.   Organización y gestión de la actividad física.

               – Elección de la práctica física: gestión de las situaciones de actividad física
           individual y grupal en base a criterios de lógica, superación personal, respeto al rival y
           motivación.
               – Preparación de la práctica motriz: autoconstrucción de materiales como
           complemento y alternativa en la práctica de actividad física y deporte.
               – La higiene como elemento imprescindible en la práctica de actividad física y
           deportiva.
               – Prevención de accidentes en las prácticas motrices: calzado deportivo y
           ergonomía.
               – Actuaciones ante accidentes durante la práctica de actividades físicas.
           Protocolo 112. Conducta PAS (proteger, avisar, socorrer).

              C.   Resolución de problemas en situaciones motrices.

               – Toma de decisiones: adecuación de la acción motriz a las demandas de la tarea en
           situaciones motrices individuales. Selección de la acción personal en coordinación con
           las realizadas por los compañeros en la resolución de situaciones/tareas motrices
           cooperativas. Toma de iniciativa personal y adecuación a las acciones para contrarrestar
           las realizadas por el adversario en situaciones motrices de oposición dentro de juegos de
           persecución, situaciones de interacción con uso de un móvil y situaciones de combate.
           Uso de principios tácticos individuales y de equipo tanto de defensa como de ataque, en
           situaciones motrices de colaboración-oposición de persecución y de cancha dividida y de
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




           invasión.
               – Capacidades perceptivo-motrices en contexto de práctica: adecuación de los
                                                                                                                  cve: BOE-A-2022-13172




           elementos propios del esquema corporal, puesta en juego, en situaciones motrices
           contextualizadas, de la percepción y organización espacial, temporal y espacio-temporal,
           así como de la coordinación dinámica general y de la coordinación visomotriz.
               – Capacidades condicionales: desarrollo de la velocidad y de la flexibilidad,
           integrando esta última en prácticas motrices.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                            Sec. I. Pág. 114211


               – Habilidades motrices específicas asociadas a la técnica en actividades físico-
           deportivas seleccionadas.
               – Creatividad motriz: búsqueda de diferentes soluciones en retos y en situaciones-
           problema.
               – Valoración de los entornos en teniendo en cuenta si presenta una accesibilidad
           universal y permite una movilidad activa, autónoma y segura.

              D.   Autorregulación emocional e interacción social en situaciones motrices.

               – Gestión emocional: el estrés en situaciones motrices. Sensaciones, indicios y
           manifestaciones.
               – Habilidades sociales: conductas prosociales en situaciones motrices colectivas.
               – Respeto a las reglas: las reglas de juego como elemento de integración social.
               – Identificación y rechazo de conductas contrarias a la convivencia en situaciones
           motrices (comportamientos violentos, discriminación por cuestiones de género, cultura,
           competencia motriz, actitudes xenófobas, racistas, LGTBIfóbicas o sexistas). Asertividad
           y autocuidado.

              E.   Manifestaciones de la cultura motriz.

               – Aportaciones de la cultura motriz a la herencia cultural, así como las propias del
           entorno. Los juegos y las danzas como manifestación de la interculturalidad.
               – Usos comunicativos de la corporalidad: expresión de sentimientos y emociones en
           diferentes contextos.
               – Práctica de actividades rítmico-musicales con carácter artístico-expresivo asociada
           a procesos de autoevaluación.
               – Deporte y perspectiva de género: medios de comunicación y promoción del
           deporte en igualdad. Presencia y relevancia de figuras del deporte.
               – Influencia del deporte en la cultura actual: el deporte como fenómeno de masas y
           sus implicaciones culturales.

              F.   Interacción eficiente y sostenible con el entorno.

               – Normas de uso: respeto a las normas viales en desplazamientos activos cotidianos
           para una movilidad segura, saludable y sostenible.
               – La práctica de la bicicleta como medio de transporte habitual. Identificación y uso
           de carriles bici en el entorno próximo.
               – Nuevos espacios y prácticas deportivas. Utilización de espacios urbanos y
           naturales desde la motricidad (parkour, skate o similares).
               – Análisis del riesgo en las prácticas físico-deportivas en el medio natural y urbano:
           riesgo real y riesgo percibido en situaciones físico-deportivas. Normas de seguridad
           individuales.
               – Consumo responsable: autoconstrucción de materiales para la práctica motriz.
               – Cuidado del entorno próximo, como servicio a la comunidad, durante la práctica de
           actividad física en entornos naturales y urbanos.

                                                 Curso segundo

                                             Criterios de evaluación
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




              Competencia específica 1.
                                                                                                                  cve: BOE-A-2022-13172




                1.1 Establecer y organizar secuencias sencillas de actividad física orientada al
           concepto integral de salud y al estilo de vida activo, a partir de una valoración del nivel
           inicial y respetando la propia realidad e identidad corporal.
                1.2 Comenzar a incorporar con progresiva autonomía procesos de activación
           corporal, dosificación del esfuerzo, alimentación saludable, educación postural, relajación
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                             Sec. I. Pág. 114212


           e higiene durante la práctica de actividades motrices, interiorizando las rutinas propias de
           una práctica motriz saludable y responsable.
               1.3 Adoptar de manera responsable medidas generales para la prevención de
           lesiones antes, durante y después de la práctica de actividad física, aprendiendo a
           reconocer situaciones de riesgo para actuar preventivamente.
               1.4 Interiorizar protocolos básicos de intervención ante accidentes derivados de la
           práctica de actividad física, practicando la reacción ante accidentes leves y aplicando
           medidas básicas de primeros auxilios.
               1.5 Identificar y evitar reproducir estereotipos sociales asociados al ámbito de lo
           corporal, al género y a la diversidad sexual, adoptando actitudes comprometidas con la
           salud y el bienestar individual y colectivo.
               1.6 Explorar diferentes recursos y aplicaciones digitales reconociendo su potencial,
           así como los riesgos para su uso en el ámbito de la actividad física y el deporte.

              Competencia específica 2.

               2.1 Desarrollar proyectos motores de carácter individual, cooperativo o
           colaborativo, estableciendo mecanismos para reconducir los procesos de trabajo,
           incluyendo estrategias de autoevaluación y coevaluación tanto del proceso como del
           resultado.
               2.2 Interpretar y actuar correctamente en contextos motrices variados, aplicando
           principios básicos de toma de decisiones en situaciones lúdicas, juegos modificados y
           actividades deportivas a partir de la anticipación, adecuándose a las demandas motrices,
           a la actuación del compañero o de la compañera y de la persona oponente (si la hubiera)
           y a la lógica interna en contextos reales o simulados de actuación, reflexionando sobre
           las soluciones y los resultados obtenidos.
               2.3 Evidenciar control y dominio corporal al emplear los componentes cualitativos y
           cuantitativos de la motricidad de manera eficiente y creativa, haciendo frente a las
           demandas de resolución de problemas en situaciones motrices transferibles a su espacio
           vivencial con progresiva autonomía.

              Competencia específica 3.

                3.1 Practicar una gran variedad de actividades motrices, valorando las
           implicaciones éticas de las actitudes antideportivas y evitando la competitividad
           desmedida.
                3.2 Cooperar o colaborar en la práctica de diferentes producciones motrices para
           alcanzar el logro individual y grupal, participando en la toma de decisiones y asumiendo
           distintos roles asignados y responsabilidades.
                3.3 Emplear con progresiva autonomía de habilidades sociales, estrategias de
           diálogo en la resolución de conflictos y respeto ante la diversidad, ya sea de género,
           afectivo-sexual, de origen nacional, étnica, socio-económica o de competencia motriz,
           mostrando una actitud crítica y un compromiso activo frente a los estereotipos, las
           actuaciones discriminatorias y cualquier tipo de violencia, haciendo respetar el propio
           cuerpo y el de los demás.

              Competencia específica 4.

               4.1 Gestionar la participación en juegos motores y otras manifestaciones artístico-
           expresivas vinculadas tanto con la cultura propia como con otras, favoreciendo su
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




           conservación y valorando sus orígenes, evolución e influencia en las sociedades
           contemporáneas.
                                                                                                                   cve: BOE-A-2022-13172




               4.2 Adoptar puntos de vista críticos hacia actividades, formas de proceder o
           comportamientos sexistas o estereotipados vinculados a distintas manifestaciones
           deportivas, implicándose activamente en erradicarlos o no reproducirlos de su entorno
           próximo o cotidiano.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                           Sec. I. Pág. 114213


               4.3 Participar activamente en la creación y representación de composiciones de
           expresión corporal individuales o colectivas con y sin base musical, utilizando
           intencionadamente y con progresiva autonomía el cuerpo como herramienta de
           expresión y comunicación a través de diversas técnicas expresivas.

              Competencia específica 5.

              5.1 Participar en actividades físico-deportivas en entornos naturales, terrestres o
           acuáticos, disfrutando del entorno de manera sostenible y siendo conscientes de su
           huella ecológica.
              5.2 Practicar actividades físico-deportivas en el medio natural y urbano, aplicando
           normas de seguridad individuales y colectivas.

                                                Saberes básicos

              A.   Vida activa y saludable.

               – Salud física: adecuación del volumen y la intensidad de la tarea a las
           características personales. Musculatura del core (zona media o lumbo-pélvica) y su
           relación con el mantenimiento de la postura. Pautas para tratar el dolor muscular de
           origen retardado.
               – Salud social: análisis crítico de los estereotipos corporales, de género y
           competencia motriz.
               – Salud mental: reflexión sobre actitudes negativas hacia la actividad física
           derivadas de ideas preconcebidas, prejuicios, estereotipos o experiencias negativas.
           Trastornos alimenticios asociados a la práctica de la actividad física y deporte.

              B.   Organización y gestión de la actividad física.

                – Planificación y autorregulación de proyectos motores: establecimiento de
           mecanismos de autoevaluación para reconducir los procesos de trabajo. Herramientas
           digitales para la gestión de la actividad física.
                – Prevención de accidentes en las prácticas motrices: Medidas de seguridad en
           actividades físicas dentro y fuera del centro escolar.
                – Actuaciones ante accidentes durante la práctica de actividades físicas. Soporte
           vital básico (SVB).

              C.   Resolución de problemas en situaciones motrices.

               – Toma de decisiones: utilización consciente del cuerpo en función de las
           características de la actividad, contexto y parámetros espaciales en las que se desarrolla
           en situaciones motrices individuales. Pautas grupales para optimizar los recursos
           motrices del grupo de cara a la resolución de la acción/tarea en situaciones cooperativas.
           Análisis de movimientos y patrones motores del adversario para actuar en consecuencia
           en situaciones motrices de persecución y de interacción con un móvil. Adecuación de los
           movimientos propios a las acciones del contrario en situaciones de oposición.
           Delimitación de estrategias previas de ataque y defensa en función de las características
           de los integrantes del equipo en situaciones motrices de colaboración-oposición de
           persecución y de interacción con un móvil.
               – Capacidades perceptivo-motrices en contexto de práctica: integración del esquema
                                                                                                                 Verificable en https://www.boe.es




           corporal; integración de los diferentes aspectos coordinativos, espaciales y temporales
           en determinadas secuencias motrices o deportivas.
                                                                                                                 cve: BOE-A-2022-13172




               – Capacidades condicionales: desarrollo sistematizado de la resistencia aeróbica y
           de la flexibilidad.
               – Habilidades motrices específicas asociadas a la técnica en actividades físico-
           deportivas seleccionadas.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                             Sec. I. Pág. 114214


               – Creatividad motriz: resolución de retos y situaciones-problema de forma original,
           tanto individualmente como en grupo.
               – Actitud crítica ante elementos del entorno que supongan obstáculos a la
           accesibilidad universal y la movilidad activa, autónoma, saludable y segura.

              D.   Autorregulación emocional e interacción social en situaciones motrices.

               – Gestión emocional: estrategias de autorregulación colectiva del esfuerzo y la
           capacidad de superación para afrontar desafíos en situaciones motrices. Perseverancia y
           tolerancia a la frustración en contextos físico-deportivos.
               – Habilidades sociales: estrategias de resolución de conflictos en entornos físico-
           deportivos.
               – Respeto a las reglas: funciones de arbitraje deportivo.
               – Identificación y rechazo de conductas contrarias a la convivencia en situaciones
           motrices (comportamientos violentos, discriminación por cuestiones de género, cultura,
           competencia motriz, actitudes xenófobas, racistas, LGTBIfóbicas o sexistas). Asertividad
           y autocuidado.

              E.   Manifestaciones de la cultura motriz.

               – Aportaciones de la cultura motriz a la herencia cultural, así como las propias del
           entorno. Los juegos y las danzas como manifestación de la interculturalidad.
               – Usos comunicativos de la corporalidad: técnicas de interpretación.
               – Práctica de actividades rítmico-musicales con carácter artístico-expresivo asociada
           a procesos de autoevaluación y coevaluación.
               – Deporte y perspectiva de género: igualdad de género en las profesiones asociadas
           al deporte (comentaristas, periodistas, deportistas, técnicos y técnicas, etc.).
               – Influencia del deporte en la cultura actual: impacto social, aspectos positivos y
           negativos.

              F.   Interacción eficiente y sostenible con el entorno.

               – Normas de uso: respeto a las normas viales en desplazamientos activos cotidianos
           para una movilidad segura, saludable y sostenible.
               – La práctica de la bicicleta como medio de transporte habitual. Rutas pintorescas y
           lugares de interés en el entorno próximo de fácil acceso o recorrido en bicicleta.
               – Nuevos espacios y prácticas deportivas. Utilización de espacios urbanos y
           naturales desde la motricidad (parkour, skate o similares).
               – Análisis del riesgo en las prácticas físico-deportivas en el medio natural y urbano:
           medidas de seguridad en actividades de los distintos entornos y posibles consecuencias
           graves de los mismos. Normas de seguridad individuales y colectivas.
               – Consumo responsable: huella ecológica de las actividades en el medio natural y
           urbano. Identificación de carencias y necesidades a nivel de dotación, equipamiento
           urbano (papeleras, bancos, barreras de tráfico, etc.).
               – Cuidado del entorno próximo, como servicio a la comunidad, durante la práctica de
           actividad física en entornos naturales y urbanos.

                                                  Curso tercero

                                             Criterios de evaluación
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




              Competencia específica 1.
                                                                                                                   cve: BOE-A-2022-13172




               1.1 Planificar la práctica de actividad física orientada al concepto integral de salud y
           al estilo de vida activo, según las necesidades e intereses individuales y respetando la
           propia realidad e identidad corporal.
               1.2 Incorporar de forma autónoma los procesos de activación corporal,
           autorregulación y dosificación del esfuerzo, alimentación saludable, educación postural,
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                             Sec. I. Pág. 114215


           relajación e higiene durante la práctica de actividades motrices, interiorizando las rutinas
           propias de una práctica motriz saludable y responsable.
               1.3 Adoptar de manera responsable y con progresiva autonomía medidas
           generales para la prevención de lesiones antes, durante y después de la práctica de
           actividad física, aprendiendo a reconocer situaciones de riesgo para actuar
           preventivamente.
               1.4 Saber cómo reaccionar de acuerdo con los protocolos de intervención ante
           accidentes derivados de la práctica de actividad física, aplicando medidas básicas de
           primeros auxilios.
               1.5 Rechazar los estereotipos sociales asociados al ámbito de lo corporal, al
           género y a la diversidad sexual, adoptando actitudes comprometidas con la salud y el
           bienestar individual y colectivo.
               1.6 Conocer y manejar, en condiciones de seguridad, aplicaciones digitales para la
           gestión y la planificación de la actividad física y el deporte.

              Competencia específica 2.

               2.1 Desarrollar proyectos motores de carácter individual, cooperativo o
           colaborativo, procurando conseguir una participación equitativa e incorporando
           estrategias de autoevaluación y coevaluación tanto del proceso como del resultado.
               2.2 Mostrar habilidades para la adaptación ante situaciones con una elevada
           incertidumbre, aprovechando eficientemente las propias capacidades reflexionando
           sobre las soluciones y resultados obtenidos.
               2.3 Evidenciar control y dominio corporal al emplear los componentes cualitativos y
           cuantitativos de la motricidad de manera eficiente y creativa, resolviendo problemas en
           todo tipo de situaciones motrices transferibles a su espacio vivencial con autonomía.

              Competencia específica 3.

               3.1 Practicar una gran variedad de actividades motrices, valorando las
           implicaciones éticas de las actitudes antideportivas, evitando la competitividad
           desmedida y actuando con deportividad al asumir los roles de público, participante u
           otros.
               3.2 Cooperar o colaborar en la práctica de diferentes producciones motrices y
           proyectos para alcanzar el logro individual y grupal, participando con autonomía en la
           toma de decisiones vinculadas a la asignación de roles y la gestión del tiempo de
           práctica.
               3.3 Relacionarse con el resto de participantes durante el desarrollo de diversas
           prácticas motrices con autonomía, haciendo uso efectivo de habilidades sociales de
           diálogo en la resolución de conflictos y respeto ante la diversidad, ya sea de género,
           afectivo-sexual, de origen nacional, étnica, socio-económica o de competencia motriz, y
           comenzando a posicionarse activamente frente a los estereotipos, las actuaciones
           discriminatorias y cualquier tipo de violencia, haciendo respetar el propio cuerpo y el de
           los demás.

              Competencia específica 4.

                4.1 Comprender y practicar diversas modalidades relacionadas con la cultura
           propia, la tradicional o las procedentes de otros lugares del mundo, identificando y
           contextualizando la influencia social del deporte en las sociedades actuales.
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




                4.2 Comenzar a adoptar actitudes comprometidas y conscientes acerca de los
           distintos estereotipos de género y comportamientos sexistas que se siguen produciendo
                                                                                                                   cve: BOE-A-2022-13172




           en algunos contextos de la motricidad, identificando los factores que contribuyen a su
           mantenimiento.
                4.3 Crear y representar composiciones individuales o colectivas con y sin base
           musical y de manera coordinada, utilizando intencionadamente y con autonomía el
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                             Sec. I. Pág. 114216


           cuerpo y el movimiento como herramienta de expresión y comunicación a través de
           técnicas expresivas específicas.

              Competencia específica 5.

               5.1 Participar en actividades físico-deportivas en entornos naturales terrestres o
           acuáticos, disfrutando del entorno de manera sostenible e implicándose activamente en
           su conservación.
               5.2 Explorar y practicar nuevas actividades físico-deportivas en el medio natural y
           urbano, asumiendo responsabilidades y aplicando normas de seguridad individuales y
           colectivas.

                                                Saberes básicos

              A.   Vida activa y saludable.

               – Salud física: control de resultados y variables fisiológicas básicas como
           consecuencia del ejercicio físico. Alimentación saludable y análisis crítico de la
           publicidad (dietas no saludables, fraudulentas o sin base científica). Educación postural:
           ergonomía en actividades cotidianas (frente a pantallas, ordenador, mesa de trabajo y
           similares).
               – Salud social: análisis crítico de los comportamientos violentos e incitación al odio
           en el deporte.
               – Salud mental: efectos negativos de los modelos estéticos predominantes y
           trastornos vinculados al culto insano al cuerpo (vigorexia, anorexia, bulimia y otros).

              B.   Organización y gestión de la actividad física.

               – Elección de la práctica física: gestión y enfoque de los diferentes usos y finalidades
           de la actividad física y del deporte en función del contexto, actividad y compañeros y
           compañeras de realización.
               – Preparación de la práctica motriz: mantenimiento y reparación de material
           deportivo.
               – Reflexión crítica sobre la importancia de las medidas y pautas de higiene en
           contextos de práctica de actividad física.
               – Actuaciones ante accidentes. Reanimación mediante desfibrilador automático
           (DEA) o semiautomático (DESA).

              C.   Resolución de problemas en situaciones motrices.

                – Toma de decisiones: selección de acciones que permitan adaptarse a las
           condiciones del entorno y a las demandas de la tarea en situaciones motrices
           individuales. Coordinación de las acciones motrices desde un planteamiento previo de la
           acción para la resolución de situaciones motrices cooperativas. Uso de principios tácticos
           de defensa y de ataque (sobrecargar y cambiar, alternar la zona de envío del móvil para
           obligar a desplazarse al adversario…) en situaciones de oposición dentro de juegos de
           persecución, situaciones de interacción con uso de un móvil. Anticipación de la acción y
           toma de iniciativa en función de la situación en contextos de oposición por contacto.
           Utilización de estrategias previas de ataque y defensa, así como de decisiones tácticas
           ante las condiciones cambiantes en contexto de juego, dentro de situaciones motrices de
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




           colaboración-oposición, por persecución, de bateo y carrera, muro y cancha dividida e
           invasión.
                                                                                                                   cve: BOE-A-2022-13172




                – Capacidades perceptivo-motrices en contexto de práctica: integración del esquema
           corporal; toma de decisiones previas a la realización de una actividad motriz acerca de
           los mecanismos coordinativos, espaciales y temporales para resolverla adecuadamente.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                           Sec. I. Pág. 114217


               – Capacidades condicionales: desarrollo de las capacidades físicas básicas. Inicio a
           planificación para el desarrollo de las capacidades físicas básicas: fuerza y resistencia.
           Aproximación a los sistemas de entrenamiento.
               – Habilidades motrices específicas asociadas a la técnica en actividades físico-
           deportivas: identificación y corrección de errores comunes.
               – Creatividad motriz: creación de retos y situaciones-problema y resolución de las
           mismas buscando diversidad de soluciones adecuadas al contexto y originales.
               – Barreras arquitectónicas y obstáculos del entorno que impidan o dificulten la
           actividad física autónoma y saludable en el espacio público y vial.

              D.   Autorregulación emocional e interacción social en situaciones motrices.

               – Autorregulación emocional: control de estados de ánimo y estrategias de gestión
           del fracaso en situaciones motrices.
               – Habilidades sociales: estrategias de negociación en contextos motrices.
               – Respeto a las reglas: deportividad en la derrota, aceptación de normas y
           resultados.
               – Identificación y rechazo de conductas contrarias a la convivencia en situaciones
           motrices (comportamientos violentos, discriminación por cuestiones de género, cultura,
           competencia motriz, actitudes xenófobas, racistas, LGTBIfóbicas o sexistas). Asertividad
           y autocuidado.

              E.   Manifestaciones de la cultura motriz.

               – Aportaciones de la cultura motriz a la herencia cultural, así como las propias del
           entorno. Los deportes como seña de identidad cultural.
               – Usos comunicativos de la corporalidad: técnicas específicas de expresión corporal.
               – Práctica de actividades rítmico-musicales con carácter artístico-expresivo.
           Participación en espectáculos y eventos artístico-expresivos ante otras personas.
               – Deporte y perspectiva de género: estereotipos de competencia motriz percibida
           según el género, la edad o cualquier otra característica. Ejemplos de referentes que
           muestren la diversidad en el deporte.
               – Influencia del deporte en la cultura actual: impacto económico, aspectos positivos y
           negativos.

              F.   Interacción eficiente y sostenible con el entorno.

               – Normas de uso: respeto a las normas viales en los desplazamientos activos
           cotidianos para una movilidad segura, saludable y sostenible.
               – La práctica de la bicicleta como medio de transporte habitual. Análisis objetivo e
           identificación de necesidades del municipio en relación con vías ciclistas.
               – Nuevos espacios y prácticas deportivas urbanas (crossfit, gimnasios urbanos,
           circuitos de calistenia o similares).
               – Análisis y gestión del riesgo propio y de los demás en las prácticas físico-
           deportivas en el medio natural y urbano. Responsabilidad en la prevención y control de
           riesgos de la propia actividad.
               – Diseño de nuevas prácticas físicas (o alternativas a partir de una conocida) en el
           medio natural y urbano.
               – Consumo responsable: dinámicas de concienciación (propia y hacia otros) a través
           de las prácticas de actividad física en entornos urbanos y naturales.
                                                                                                                 Verificable en https://www.boe.es




               – Cuidado del entorno, como servicio a la comunidad, durante la práctica de
           actividad física en entornos naturales y urbanos.
                                                                                                                 cve: BOE-A-2022-13172
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                Viernes 5 de agosto de 2022                           Sec. I. Pág. 114218


                                                 Curso cuarto

                                            Criterios de evaluación

              Competencia específica 1.

               1.1 Autorregular la práctica de actividad física orientada al concepto integral de
           salud y al estilo de vida activo, según las necesidades e intereses individuales,
           respetando la propia realidad e identidad corporal.
               1.2 Incorporar de forma autónoma los procesos de activación corporal,
           autorregulación y dosificación del esfuerzo, alimentación saludable, educación postural,
           relajación e higiene durante la práctica de actividades motrices, adaptándose a las
           situaciones personales y contextos en los que se desarrollen.
               1.3 Adoptar de manera responsable y autónoma medidas específicas para la
           prevención de lesiones antes, durante y después de la práctica de actividad física,
           reconociendo situaciones de riesgo para actuar preventivamente.
               1.4 Reaccionar y actuar de acuerdo con los protocolos de intervención ante
           situaciones de emergencia o accidentes aplicando medidas específicas de primeros
           auxilios.
               1.5 Adoptar actitudes comprometidas y transformadoras que rechacen los
           estereotipos sociales asociados al ámbito de lo corporal, al género y a la diversidad
           sexual, y los comportamientos que pongan en riesgo la salud, contrastando con
           autonomía e independencia cualquier información en base a criterios científicos de
           validez, fiabilidad y objetividad.
               1.6 Planificar, desarrollar y compartir con seguridad la práctica física cotidiana
           manejando recursos y aplicaciones digitales vinculados al ámbito de la actividad física y
           el deporte.

              Competencia específica 2.

               2.1 Desarrollar proyectos motores de carácter individual, cooperativo o
           colaborativo, estableciendo mecanismos para reconducir los procesos de trabajo y
           asegurar una participación equitativa, incluyendo estrategias de autoevaluación y
           coevaluación tanto del proceso como del resultado.
               2.2 Mostrar habilidades para la adaptación ante situaciones con una elevada
           incertidumbre, aprovechando eficientemente las propias capacidades y aplicando de
           manera automática procesos de percepción, decisión y ejecución en contextos reales o
           simulados de actuación, reflexionando sobre las soluciones y resultados obtenidos.
               2.3 Evidenciar control y dominio corporal al emplear los componentes cualitativos y
           cuantitativos de la motricidad de manera eficiente y creativa, resolviendo problemas en
           todo tipo de situaciones motrices transferibles a su espacio vivencial con autonomía.

              Competencia específica 3.

               3.1 Practicar y participar activamente asumiendo responsabilidades en la
           organización de una gran variedad de actividades motrices, valorando las implicaciones
           éticas de las prácticas antideportivas, evitando la competitividad desmedida y actuando
           con deportividad al asumir los roles de público, participante u otros.
               3.2 Cooperar o colaborar en la práctica de diferentes producciones motrices y
           proyectos propuestos por el alumnado para alcanzar el logro individual y grupal,
                                                                                                                Verificable en https://www.boe.es




           participando con autonomía en la toma de decisiones vinculadas a la asignación de
           roles, la gestión del tiempo de práctica y la optimización del resultado final.
                                                                                                                cve: BOE-A-2022-13172




               3.3 Mostrar actitudes proactivas de entendimiento con otros participantes durante el
           desarrollo de diversas prácticas motrices con autonomía, haciendo uso efectivo de
           habilidades sociales de diálogo en la resolución de conflictos y respeto ante la
           diversidad, ya sea de género, afectivo-sexual, de origen nacional, étnica, socio-
           económica o de competencia motriz, y posicionándose activamente frente a los
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                           Sec. I. Pág. 114219


           estereotipos, las actuaciones discriminatorias y cualquier tipo de violencia, haciendo
           respetar el propio cuerpo y el de los demás.

              Competencia específica 4.

               4.1 Comprender y practicar diversas modalidades relacionadas con la cultura
           propia, la tradicional o las procedentes de otros lugares del mundo, valorando sus
           orígenes, evolución, distintas manifestaciones e intereses económico-políticos.
               4.2 Adoptar actitudes comprometidas y conscientes acerca de los distintos
           estereotipos de género y comportamientos sexistas que se siguen produciendo en
           algunos contextos de la motricidad, ayudando a difundir referentes de distintos géneros
           en el ámbito físico-deportivo.
               4.3 Crear y representar composiciones individuales o colectivas con y sin base
           musical y de manera coordinada, utilizando intencionadamente y con autonomía el
           cuerpo y el movimiento como herramienta de expresión y comunicación a través de
           técnicas expresivas específicas, y ayudando a difundir y compartir dichas prácticas
           culturales entre compañeros y compañeras u otros miembros de la comunidad.

              Competencia específica 5.

               5.1 Participar en actividades físico-deportivas en entornos naturales terrestres o
           acuáticos, disfrutando del entorno de manera sostenible y desarrollando actuaciones
           intencionadas dirigidas a la concienciación, conservación y mejora de las condiciones de
           los espacios en los que se desarrollen.
               5.2 Diseñar y organizar actividades físico-deportivas en el medio natural y urbano,
           asumiendo responsabilidades y aplicando normas de seguridad individuales y colectivas.

                                                Saberes básicos

              A.   Vida activa y saludable.

               – Salud física: autorregulación y planificación del entrenamiento. Alimentos no
           saludables y similares. Educación postural: movimientos, posturas y estiramientos ante
           dolores musculares. Cuidado del cuerpo: calentamiento específico autónomo. Prácticas
           peligrosas, mitos y falsas creencias en torno al cuerpo y a la actividad física.
               – Salud social: suplementación y dopaje en el deporte. Riesgos y condicionantes
           éticos.
               – Salud mental: exigencias y presiones de la competición. Tipologías corporales
           predominantes en la sociedad y análisis crítico de su presencia en los medios de
           comunicación. Creación de una identidad corporal definida y consolidada alejada de
           estereotipos sexistas.

              B.   Organización y gestión de la actividad física.

                – Planificación y autorregulación de proyectos motores: establecimiento de
           mecanismos para registrar y controlar las aportaciones realizadas por los integrantes del
           grupo a lo largo de un proyecto. Herramientas digitales para la gestión de la actividad
           física.
                – Prevención de accidentes en las prácticas motrices. Gestión del riesgo propio y del
           riesgo de los demás. Medidas colectivas de seguridad.
                                                                                                                 Verificable en https://www.boe.es




                – Actuaciones ante accidentes. Reanimación mediante desfibrilador automático
           (DEA) o semiautomático (DESA). Protocolo RCP (reanimación cardiopulmonar).
                                                                                                                 cve: BOE-A-2022-13172




           Técnicas específicas e indicios de accidentes cardiovasculares (maniobra de Heimlich,
           señales de ictus y similares).
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                             Sec. I. Pág. 114220


              C.   Resolución de problemas en situaciones motrices.

                – Toma de decisiones: búsqueda de adaptaciones motrices para resolver
           eficientemente tareas de cierta complejidad en situaciones motrices individuales.
           Coordinación de las acciones motrices para la resolución de la acción/tarea en
           situaciones cooperativas. Búsqueda de la acción más óptima en función de la acción y
           ubicación del rival, así como del lugar en el que se encuentre el móvil o resultado en
           situaciones motrices de persecución y de interacción con un móvil. Organización
           anticipada de los movimientos y acciones individuales en función de las características
           del contrario en situaciones de oposición de contacto. Delimitación de estrategias previas
           de ataque y defensa en función de las características de los integrantes del equipo y del
           equipo rival en situaciones motrices de colaboración-oposición de persecución y de
           interacción con un móvil.
                – Capacidades perceptivo-motrices en contexto de práctica: integración del esquema
           corporal; toma de decisiones previas a la realización de una actividad motriz acerca de
           los mecanismos coordinativos, espaciales y temporales para resolverla adecuadamente.
                – Capacidades condicionales: desarrollo de las capacidades físicas básicas.
           Planificación para el desarrollo de las capacidades físicas básicas: fuerza y resistencia.
           Sistemas de entrenamiento.
                – Habilidades motrices específicas asociadas a la técnica en actividades físico-
           deportivas: profundización, identificación y corrección de errores.
                – Creatividad motriz: creación de retos y situaciones-problema con resolución
           posible a través de los recursos disponibles.
                – Barreras arquitectónicas y obstáculos del entorno que impiden o dificulten la
           actividad física autónoma y saludable en el espacio público y vial: actitud crítica y toma
           de iniciativa hacia el cambio constructivo.

              D.   Autorregulación emocional e interacción social en situaciones motrices.

                – Autorregulación emocional: habilidades volitivas y capacidad de superación.
                – Habilidades sociales: estrategias de mediación en contextos motrices.
                – Respeto a las reglas: juego limpio en los distintos niveles de deporte y actividad
           física.
                – Identificación y rechazo de conductas contrarias a la convivencia en situaciones
           motrices (comportamientos violentos, discriminación por cuestiones de género, cultura,
           competencia motriz, actitudes xenófobas, racistas, LGTBIfóbicas o sexistas). Asertividad
           y autocuidado.

              E.   Manifestaciones de la cultura motriz.

               – Aportaciones de la cultura motriz a la herencia cultural, así como las propias del
           entorno. Los deportes como seña de identidad cultural.
               – Usos comunicativos de la corporalidad: técnicas específicas de expresión corporal.
               – Práctica de actividades rítmico-musicales con carácter artístico-expresivo.
           Organización de espectáculos y eventos artístico-expresivos.
               – Deporte y perspectiva de género: historia del deporte desde la perspectiva de
           género. Igualdad en el acceso al deporte (diferencias según género, país, cultura y
           otros). Análisis crítico.
               – Influencia del deporte en la cultura actual: deporte e intereses políticos.
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




              F.   Interacción eficiente y sostenible con el entorno.
                                                                                                                   cve: BOE-A-2022-13172




               – Normas de uso: respeto a las normas viales en los desplazamientos activos
           cotidianos para una movilidad segura, saludable y sostenible.
               – La práctica de la bicicleta como medio de transporte habitual. Análisis crítico de los
           equipamientos del municipio para el fomento del desplazamiento en bicicleta (servicios
           de alquiler de bicicletas, aplicaciones digitales sobre el tráfico, etc.).
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                Viernes 5 de agosto de 2022                            Sec. I. Pág. 114221


               – Nuevos espacios y prácticas deportivas urbanas (crossfit, gimnasios urbanos,
           circuitos de calistenia o similares).
               – Análisis y gestión del riesgo propio y de los demás en las prácticas físico-
           deportivas en el medio natural y urbano. Responsabilidad en la prevención y control de
           riesgos de la propia actividad, del entorno y de los participantes.
               – Diseño y organización de nuevas prácticas físicas (o alternativas a partir de una
           conocida) en el medio natural y urbano.
               – Consumo responsable: uso sostenible y mantenimiento de recursos urbanos y
           naturales para la práctica de actividad física.
               – Cuidado del entorno, como servicio a la comunidad, durante la práctica de
           actividad física en entornos naturales y urbanos.

                             Orientaciones metodológicas y para la evaluación

                La etapa de Educación Secundaria Obligatoria supone un verdadero desafío para la
           materia de Educación Física. El alumnado de estas edades comienza ya a definir por sí
           mismo sus estilos de vida y a tomar decisiones que condicionan su salud, así como los
           usos que le da a su corporalidad. Resulta, pues, de vital importancia conseguir que los
           aprendizajes adquiridos en la etapa anterior encuentren su continuidad en este nuevo
           periodo, ahondando especialmente en su utilidad, significatividad y funcionalidad. Es, por
           tanto, necesario ir más allá de enfoques exclusivamente lúdicos o de experimentación
           motriz para ampliar las posibilidades de la motricidad y sus distintas manifestaciones.
                A la necesidad de implantar un estilo de vida activo entre los escolares o a la
           pertinencia de asegurar un amplio bagaje motor a través de prácticas motrices variadas,
           se unen necesidades como la intervención consciente en la propia organización de la
           actividad física, la autorregulación emocional o la forma en la que se gestionan las
           interacciones sociales en situaciones de carácter motor, entre otros. Las formas en las
           que los profesores y profesoras concreten y lleven a la práctica estos conocimientos y
           experiencias condicionarán en gran medida el éxito o el fracaso de la propuesta: de ahí
           la importancia de adecuar los enfoques metodológicos para así asegurar la adquisición
           de aprendizajes verdaderamente significativos, funcionales y duraderos.
                Estas orientaciones metodológicas y de evaluación posibilitarán que las situaciones
           de aprendizaje que se diseñen se encuentren alineadas con los principios del Diseño
           Universal para el Aprendizaje, permitiendo aprender a aprender y sentar las bases para
           el aprendizaje a lo largo de la vida, fomentando procesos pedagógicos y didácticos
           flexibles y accesibles que se ajusten a las necesidades, las características y los
           diferentes ritmos de aprendizaje del alumnado.

                          Estrategias, técnicas, recursos y modelos pedagógicos

               La educación física ha asistido a la proliferación de estrategias, técnicas o recursos
           metodológicos, así como a estructuras más complejas de contrastado reconocimiento
           denominadas modelos pedagógicos. Ambos elementos constituyen herramientas
           óptimas para materializar este objetivo. Entre las estrategias, técnicas o recursos
           metodológicos más interesantes para aplicar en la etapa de Educación Secundaria
           Obligatoria adquieren especial relevancia los retos y desafíos físicos cooperativos y de
           carácter emocional, el aprendizaje basado en problemas o los proyectos personales o
           cooperativos. Entre los modelos pedagógicos, cabría destacar algunos con un largo
                                                                                                                 Verificable en https://www.boe.es




           recorrido como el aprendizaje cooperativo, la educación deportiva, el de responsabilidad
           personal y social o el modelo comprensivo, así como otros de carácter emergente, como
                                                                                                                 cve: BOE-A-2022-13172




           la educación-aventura, el de autoconstrucción, el estilo actitudinal, el ludotécnico, la
           educación para la salud o el aprendizaje-servicio.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                             Sec. I. Pág. 114222


                              Procesos de reflexión y experimentación motriz

               En este sentido, las singularidades propias del alumnado de la etapa de Educación
           Secundaria Obligatoria nos sitúan ante la necesidad de dar respuesta en la práctica a
           sus demandas en relación con todo lo que rodea a la motricidad, desde los aspectos
           más básicos vinculados con las propias técnicas deportivas, los argumentos científicos
           que sustentan las prácticas, o los elementos que condicionan la propia salud, hasta las
           funciones que adopta la motricidad en las sociedades actuales, sus posibilidades en los
           contextos cercanos al centro, o el papel que desempeña la materia en la perpetuación de
           estereotipos vinculados al cuerpo y al género. Estos escenarios deberán abordarse
           desde una perspectiva multidisciplinar que aborde, entre otras capacidades, el
           compromiso motor, que asegure una suficiente práctica y experimentación motriz en
           todos estos ámbitos, así como el compromiso cognitivo, que garantice la implicación del
           alumnado en procesos de reflexión en los que tenga que comprender la situación para
           poder responder ante ella. El profesorado deberá, en la medida de lo posible, evitar
           posicionarse antes de tiempo, pues es más importante que el alumnado sepa construir
           su propia opinión o actuación al respecto a partir de procesos reflexivos basados en
           evidencias que la propia posición en sí. Y todo ello sin olvidar el resto de capacidades.
           Este conjunto de necesidades puede encontrar en los debates y las prácticas reflexivas
           semiestructuradas un verdadero aliado para dinamizar las sesiones y los saberes que en
           ellas se movilicen.

                                Autonomía, independencia y responsabilidad

               Paralelamente, todas aquellas prácticas que trasladen progresivamente más
           responsabilidades al alumnado también contribuirán a hacer que los aprendizajes tengan
           una mayor funcionalidad, especialmente a través de la autogestión y autorregulación de
           la práctica de actividad física (incluyendo todo lo que tenga que ver con la propia práctica
           deportiva, pero también aquellas otras situaciones de carácter expresivo en las que el
           cuerpo se vea implicado). Esta medida proporcionará una mayor independencia y
           autonomía al alumnado, lo que, a la postre, terminará dotando de más sentido a sus
           aprendizajes. Las nuevas tecnologías y aplicaciones digitales permiten en la actualidad
           realizar un seguimiento detallado de todos estos aspectos relacionados con la motricidad
           para conocer el estado real de la propia condición física y actuar en consecuencia, más
           allá del propio rendimiento personal, muy en línea con el modelo de responsabilidad
           personal y social.

                                    Gestión emocional y cohesión grupal

               Especialmente interesante resulta en esta etapa hacer uso de los retos de carácter
           emocional, que permitan al alumnado conocer sus límites, sus miedos y sus
           inseguridades para poder comenzar a superarlos. El cuerpo y la motricidad tiene un
           impacto muy elevado en la autoestima y el autoconcepto, especialmente durante la
           adolescencia, por lo que actuaciones en esta línea contribuirán a consolidar una imagen
           de sí mismo más realista y fortalecida. La regulación emocional, así como la gestión de
           las propias relaciones que se sucedan en contextos de práctica motriz, adquiere una
           gran importancia en esta etapa. La utilización de diferentes modelos, como el
           aprendizaje cooperativo, el aprendizaje-servicio o el estilo actitudinal ayudarán a lograr
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




           experiencias de éxito que impliquen a todo el alumnado, evitando la aparición de
           situaciones de indefensión aprendida y contribuyendo a la cohesión grupal.
                                                                                                                   cve: BOE-A-2022-13172




                        Funcionalidad de los aprendizajes y transferencia a la vida

               El enfoque funcional que deberían adoptar los saberes a lo largo de esta etapa
           favorecerá la transferencia de la Educación Física hacia la calle y hacia la sociedad. En
           este contexto, supone de gran ayuda contar con la posibilidad de desarrollar proyectos
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                             Sec. I. Pág. 114223


           basados en el enfoque de aprendizaje-servicio que, si bien ya podrían constituir una
           realidad en etapas anteriores, es a partir de la etapa de Enseñanza Secundaria
           Obligatoria donde realmente se pueden comenzar a aprovechar en todo su potencial
           para impregnar de sentido comunitario y ético todos los aprendizajes adquiridos. Esta
           oportunidad resulta especialmente interesante dada la estrecha vinculación de la materia
           con los objetivos de desarrollo sostenible (ODS), algo que también enlaza con las
           prácticas en el medio natural y en los entornos cercanos al centro.

                              Juegos y deportes desde el marco comprensivo

                Finalmente, desde el análisis de la lógica interna de la acción motriz también será
           posible contar con estrategias y modelos metodológicos que ayuden al alumnado a
           implicarse en ciclos de acción-reflexión-acción que les permitan comprender mejor cada
           situación para elaborar respuestas motrices más adaptadas y eficaces. Los deportes
           –especialmente de oposición o de colaboración-oposición–, desde la introducción de
           juegos modificados, podrían ser abordados desde el modelo de enseñanza para la
           comprensión, profundizando en los componentes técnico-tácticos (especialmente estos
           últimos) en una amplia gama de situaciones y propuestas lúdico-deportivas.

                                 Estrategias, técnicas, recursos y modelos

               Ante esta variedad de situaciones motrices y posibilidades metodológicas, y dado
           que cada modelo requiere de una estructura de sesión y desarrollo diferentes, el
           profesorado deberá diseñar y adaptar las prácticas a sus necesidades, según los
           espacios disponibles, las características de su alumnado y, obviamente, los saberes que
           se vayan a desarrollar. Para ello, sin embargo, es recomendable atender a una serie de
           principios de procedimiento docente que aseguren la calidad y profesionalidad de las
           actuaciones. En el caso de Educación Física, cabría destacar la relevancia y
           significatividad de los aprendizajes, la reflexión constante, el enfoque globalizado, el
           carácter formativo, la contextualización, viabilidad, variabilidad y transferibilidad de las
           propuestas, la generación de autonomía y autorregulación, la autenticidad y el carácter
           ético del proceso de aprendizaje seguido.

                                   Evaluación del proceso de aprendizaje

                La evaluación, más allá de la calificación, tiene como finalidad principal proporcionar
           información relevante sobre los progresos y dificultades del alumnado en la consecución
           de los objetivos de la etapa, así como de las competencias clave establecidas en el Perfil
           de salida del alumnado al término de la enseñanza básica.
                El nuevo diseño curricular establece, a su vez, nuevos elementos curriculares en las
           materias, definiendo como punto de partida y primer elemento en la Educación Física la
           consecución de cinco competencias específicas que nos indican qué debemos valorar,
           cómo se deben llevar a cabo los aprendizajes y para qué se han planteado, con la
           intención de comprobar su transferencia a la vida cotidiana y su contribución al desarrollo
           integral del individuo. Estas se deberán valorar a través de los desempeños observados
           en las situaciones de aprendizaje cuyo abordaje requiere de los saberes básicos de la
           materia. Estas competencias específicas constituyen un elemento de conexión entre el
           Perfil de salida del alumnado, los seis bloques de saberes básicos y los diecisiete
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




           criterios de evaluación establecidos en la materia.
                La evaluación debe entenderse como uno de los elementos fundamentales y
                                                                                                                   cve: BOE-A-2022-13172




           vertebradores del proceso de enseñanza y aprendizaje, y debe buscar, además de la
           evaluación continua, el desarrollo intencionado de la evaluación formativa que mejore los
           procesos de enseñanza y aprendizaje mientras estos tienen lugar, apostando por un
           modelo de evaluación al servicio del profesorado y del alumnado, e integrándose de
           manera natural en la actividad diaria. Para ello, será necesario que el profesorado, una
           vez establecidas las situaciones de aprendizaje que van a desarrollar, concreten aquellos
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                             Sec. I. Pág. 114224


           procedimientos e instrumentos de evaluación variados, diversos, accesibles y adaptados
           a las distintas situaciones de aprendizaje cuyo uso habitual y generalizado permitan la
           valoración objetiva de todo el alumnado.
                En este sentido, existen diferentes procedimientos de evaluación, como la
           observación sistemática, que permite realizar un seguimiento regular de aquellos
           aprendizajes, hábitos y comportamientos que sea de interés adquirir. El análisis de las
           producciones del alumnado, cuya finalidad es obtener información sobre los niveles de
           logro adquiridos en relación con los aspectos a observar, se antoja clave en un proceso
           formativo cuando se pretende intervenir en su mejora. Los intercambios orales son, en
           esta etapa, fundamentales para obtener información, sobre todo si esta se registra
           adecuadamente a través de diferentes herramientas y recursos, como las fichas de
           seguimiento o los diarios anecdóticos, entre otros. Las pruebas específicas, si bien son
           el procedimiento más habitual por su inmediatez y diversidad, no deben ser las únicas
           que se empleen.
                Además, en relación con los métodos cuantitativos (basados en la aplicación
           sistemática y reiterativa de test de aptitud física), es necesario recordar que su utilidad,
           desde el punto de vista educativo, está supeditada al objetivo que se persiga con su
           aplicación. De este modo, debe evitarse la reducción de los mismos al mero registro de
           los resultados obtenidos (tiempos, distancias, repeticiones, etc.) para su posterior
           transferencia a la calificación, ya que su principal interés reside en proporcionar una
           información relevante en relación con la condición física personal, especialmente por su
           valor diagnóstico en torno a un momento evolutivo, pero nunca al servicio de la
           calificación del alumnado. En este sentido, es necesario que su utilización se oriente a
           informar al alumnado de su ejecución, de los posibles errores, poner énfasis en el
           análisis de la ejecución e identificar las líneas de mejora y de autorregulación de la
           actividad física futura.
                Otro de los procedimientos que podrían ayudar a evidenciar el aprendizaje y
           fomentar la compresión de lo que debe mejorarse son las grabaciones.
                Y, aunque existen otros, la incorporación de manera habitual de los procesos de
           autoevaluación y coevaluación nos permitirá conocer la capacidad del alumnado para
           identificar qué es lo que hay que hacer o saber, estableciendo la implicación del
           alumnado en el proceso de aprendizaje desde un enfoque participativo. En este sentido,
           si bien los procesos de autoevaluación y coevaluación se vienen desarrollando desde la
           etapa de educación primaria, será en secundaria cuando adopten un valor clave en el
           proceso de autorregulación de su aprendizaje y en relación con la competencia personal,
           social y de aprender a aprender.
                Se promoverá el uso generalizado de instrumentos de evaluación variados, diversos,
           accesibles y adaptados a las distintas situaciones de aprendizaje que permitan la
           valoración objetiva de todo el alumnado. Para ello, existen numerosos instrumentos
           útiles para desarrollar estos procesos, tanto con un carácter diagnóstico y formativo
           como sumativo. Los más habituales y sencillos son, por ejemplo, las fichas de
           seguimiento individual y grupal, las listas de control/cotejo, las escalas numéricas o
           verbales, entre otros; sin embargo, si bien pueden ser eficaces y rápidos en su utilización
           de cara a la heteroevaluación, no lo son tanto para los procesos de autoevaluación y
           coevaluación. De hecho, en esta etapa, los instrumentos se deben utilizar para generar
           aprendizaje en procesos de evaluación formativa y es en este sentido cuando los
           instrumentos más descriptivos adquieren protagonismo. Por ejemplo, las escalas
           descriptivas o rúbricas, las rúbricas de puntuación, las escalas de valoración diferenciada
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




           o las escalas graduadas, entre otros, permitirán mejorar el nivel de la valoración del
           aprendizaje del alumnado desde un enfoque más objetivo. En este sentido, la iniciación a
                                                                                                                   cve: BOE-A-2022-13172




           la evaluación triádica será esencial, implicando al alumnado en sus procesos de
           aprendizaje a través de la autoevaluación y la coevaluación, y su relación con la
           heteroevaluación.
                El trabajo en grupo, sea cooperativo o colaborativo, será clave en la materia de
           Educación Física, y la valoración del mismo requerirá no solo de la utilización de
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                             Sec. I. Pág. 114225


           instrumentos que identifiquen con claridad los aspectos que se deben valorar y los
           niveles de logro, sino que se necesitarán recursos como, por ejemplo, los diarios de
           seguimiento individual intragrupal, para recopilar y hacer conscientes al grupo de la
           aportación que cada uno de los miembros hace regularmente al resultado final del
           mismo, o los sistemas de repartos de notas basándose en la evidencia de participación
           recogida en los diarios grupales.
               Finalmente, el empleo de herramientas digitales en Educación Física permitirá, en
           determinadas situaciones de aprendizaje relacionadas con el estilo de vida activo o con
           el medio natural, entre otras, posibilitar una atención más individualizada y personalizada
           y reconocer los logros adquiridos e implicar y motivar al alumnado en su proceso de
           aprendizaje para que este pueda ser más significativo y duradero.

                                      Evaluación de la práctica docente

               Para finalizar, cabría recordar la importancia de llevar a cabo de manera regular y
           sistemática procesos de evaluación de la práctica docente, así como desarrollar un
           seguimiento continuado del cumplimiento de la programación y de las situaciones de
           aprendizaje. Para su evaluación, se incluirán, entre otros, el análisis de los resultados de
           la evaluación del curso en función de las experiencias de éxito logradas con el
           alumnado; la adecuación de los materiales y recursos didácticos, la distribución de
           espacios y tiempos a los métodos didácticos y pedagógicos utilizados; o la contribución
           de estos últimos a la mejora del clima de aula y de centro.

                              EDUCACIÓN PLÁSTICA, VISUAL Y AUDIOVISUAL

                Las artes plásticas, visuales y audiovisuales se dirigen hacia la adquisición de un
           pensamiento que se concreta en formas, actos y producciones artísticas y que posee la
           capacidad de generar propuestas originales respondiendo a las necesidades del
           individuo. Suponen, además, la posibilidad de actuar sobre la realidad creando
           respuestas que prolonguen y amplíen la capacidad expresiva del ser humano.
                La materia de Educación Plástica, Visual y Audiovisual integra todas las dimensiones
           de la imagen: plástica, fotográfica, cinematográfica y mediática; así como su forma, que
           varía según los materiales, herramientas y formatos utilizados. La imagen, que puede ser
           bidimensional o tridimensional, figurativa o abstracta, fija o en movimiento, concreta o
           virtual, duradera o efímera, se muestra a partir de las diferentes técnicas que han ido
           ampliando los registros de la creación. La llegada de los medios tecnológicos ha
           contribuido a enriquecer la disciplina, diversificando las imágenes y democratizando la
           práctica artística, así como la recepción cultural, pero también ha aumentado las
           posibilidades de su manipulación. Por este motivo, resulta indispensable que el
           alumnado adquiera los conocimientos, destrezas y actitudes necesarios para analizar las
           imágenes críticamente, teniendo en cuenta los medios de producción y el tratamiento
           que se hace de ellas.
                La materia da continuidad a los aprendizajes del área de Educación Artística de la
           etapa anterior y profundiza en ellos, contribuyendo a que el alumnado siga desarrollando
           el aprecio y la valoración crítica de las distintas manifestaciones plásticas, visuales y
           audiovisuales, así como la comprensión de sus lenguajes, a través de su puesta en
           práctica en la realización de diversas clases de producciones. Esta alfabetización visual
           permite una adecuada decodificación de las imágenes y el desarrollo de un juicio crítico
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




           sobre las mismas. Además, dado que la expresión personal se nutre de las aportaciones
           que se han realizado a lo largo de la historia, favorece la educación en el respeto y la
                                                                                                                   cve: BOE-A-2022-13172




           puesta en valor del patrimonio cultural y artístico.
                La materia está diseñada a partir de ocho competencias específicas que emanan de
           los objetivos generales de la etapa y de las competencias que conforman el Perfil de
           salida del alumnado al término de la enseñanza básica, en especial de los descriptores
           de la competencia en conciencia y expresión culturales, a los que se añaden aspectos
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                              Sec. I. Pág. 114226


           relacionados con la comunicación verbal, la digitalización, la convivencia democrática, la
           interculturalidad o la creatividad. El orden en que aparecen las competencias específicas
           no es vinculante, por lo que pueden trabajarse simultáneamente, mediante un desarrollo
           entrelazado. De hecho, el enfoque eminentemente práctico de la materia conlleva que el
           alumnado se inicie en la producción artística sin necesidad de dominar las técnicas ni los
           recursos, y que vaya adquiriendo estos conocimientos en función de las necesidades
           derivadas de su propia producción.
                Los criterios de evaluación, que se desprenden directamente de dichas
           competencias específicas, están diseñados para comprobar el grado de consecución de
           las mismas por parte del alumnado.
                Los saberes básicos de la materia se articulan en cuatro bloques. El primero lleva por
           título «Patrimonio artístico y cultural» e incluye saberes relativos a los géneros artísticos
           y a las manifestaciones culturales más destacadas. El segundo, denominado
           «Elementos formales de la imagen y del lenguaje visual. La expresión gráfica», engloba
           aquellos elementos, principios y conceptos que se ponen en práctica en las distintas
           manifestaciones artísticas y culturales como forma de expresión. El tercer bloque,
           «Expresión artística y gráfico-plástica: técnicas y procedimientos», comprende tanto las
           técnicas y procedimientos gráfico-plásticos como las distintas operaciones plásticas y los
           factores y etapas del proceso creativo. Por último, el bloque «Imagen y comunicación
           visual y audiovisual» incorpora los saberes relacionados con los lenguajes, las
           finalidades, los contextos, las funciones y los formatos de la comunicación visual y
           audiovisual.
                La materia de Educación Plástica, Visual y Audiovisual requiere situaciones de
           aprendizaje que supongan una acción continua combinada con reflexión, así como una
           actitud abierta y colaborativa, con el fin de que el alumnado desarrolle una cultura y una
           práctica artística personales y sostenibles. Estas situaciones, que ponen en juego las
           diferentes competencias de la materia, deben estar vinculadas a contextos cercanos al
           alumnado, que favorezcan el aprendizaje significativo, que despierten su curiosidad e
           interés por el arte y sus manifestaciones, y que permitan desarrollar su identidad
           personal y su autoestima. El diseño de las situaciones de aprendizaje debe buscar el
           desarrollo del pensamiento divergente, apoyándose en la diversidad de las
           manifestaciones culturales y artísticas. Los aportes teóricos y los conocimientos
           culturales han de ser introducidos por el profesorado en relación con las preguntas que
           plantee cada situación, permitiendo así que el alumnado adquiera métodos y puntos de
           referencia en el espacio y el tiempo para captar y explicitar la naturaleza, el sentido, el
           contexto y el alcance de las obras y de los procesos artísticos estudiados.
                Para el diseño de dichas situaciones, se pueden seguir las indicaciones contenidas
           en el apartado dedicado a las orientaciones metodológicas y para la evaluación. Las
           líneas principales para el desarrollo de la materia se esbozan en los distintos epígrafes
           que conforman estas orientaciones, que tienen en cuenta aspectos como la necesidad
           de que el aula sea un espacio flexible que permita atender una parte experimental y en el
           que se fomente el trabajo con medios digitales; la importancia de que las actividades que
           se planteen impliquen la creatividad y fomenten el pensamiento divergente en el
           alumnado; o el requisito de que se apliquen metodologías activas aplicadas a la práctica
           artística, sin olvidar la dimensión reflexiva y crítica. Se aportan ideas, ejemplos e
           indicaciones sobre todo ello. Los dos epígrafes finales están dedicados a la evaluación, y
           en ellos se contempla tanto la evaluación del aprendizaje, en la que es conveniente
           hacer partícipe al alumnado a diversos niveles, como la evaluación de la práctica
                                                                                                                    Verificable en https://www.boe.es




           docente, aportándose indicaciones sobre sus fundamentos y los diferentes tipos de
           evaluación, así como sus métodos e instrumentos.
                                                                                                                    cve: BOE-A-2022-13172




                                          Competencias específicas

              1. Comprender la importancia que algunos ejemplos seleccionados de las distintas
           manifestaciones culturales y artísticas han tenido en el desarrollo del ser humano,
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                  Viernes 5 de agosto de 2022                              Sec. I. Pág. 114227


           mostrando interés por el patrimonio como parte de la propia cultura, para entender cómo
           se convierten en el testimonio de los valores y convicciones de cada persona y de la
           sociedad en su conjunto, y para reconocer la necesidad de su protección y conservación.
                La expresión artística en cualquiera de sus formas es un elemento clave para
           entender las diferentes culturas a lo largo de la historia. A través de las diferentes artes,
           el ser humano se define a sí mismo, aportando sus valores y convicciones, pero también
           a la sociedad en la que está inmerso, bien sea por asimilación, bien sea por rechazo, con
           todos los matices entre estas dos posiciones. Una mirada sobre el arte que desvele la
           multiplicidad de puntos de vista y la variación de los mismos a lo largo de la historia
           ayuda al alumnado en la adquisición de un sentir respetuoso hacia las demás personas.
                En este sentido, resulta fundamental la contextualización de toda producción
           artística, para poder valorarla adecuadamente, así como para tomar perspectiva sobre la
           evolución de la historia del arte y la cultura, y, con ella, de las sociedades que dan lugar a
           dichas producciones. Abordando estos aspectos por medio de producciones orales,
           escritas y multimodales, el alumnado puede entender también la importancia de la
           conservación, preservación y difusión del patrimonio artístico común, comenzando por el
           que le es más cercano, hasta alcanzar finalmente el del conjunto de la humanidad.
                Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL1, CPSAA3, CC1, CC2, CCEC1.
                2. Explicar las producciones plásticas, visuales y audiovisuales propias,
           comparándolas con las de sus iguales y con algunas de las que conforman el patrimonio
           cultural y artístico, justificando las opiniones y teniendo en cuenta el progreso desde la
           intención hasta la realización, para valorar el intercambio, las experiencias compartidas y
           el diálogo intercultural, así como para superar estereotipos.
                La realización de obras propias contribuye al desarrollo de la creatividad y la
           imaginación del alumnado, así como a la construcción de un discurso crítico elaborado y
           fundamentado sobre sus obras y sobre las obras de otras personas. A partir de la
           comprensión activa de las dificultades inherentes a todo proceso de creación en sus
           diferentes fases, con la asimilación de la compleja vinculación entre lo ideado y lo
           finalmente conseguido, el alumnado puede superar distintos prejuicios, especialmente
           comunes en lo relativo a la percepción de las producciones artísticas y culturales.
                Al mismo tiempo, el intercambio razonado de experiencias creativas entre iguales,
           así como la puesta en contexto de estas con otras manifestaciones artísticas y
           culturales, debe servir para que el alumnado valore las experiencias compartidas, amplíe
           sus horizontes y establezca un juicio crítico –y autocrítico–, informado y respetuoso con
           las creaciones de otras personas y con las manifestaciones de otras culturas.
                Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL1, CPSAA1, CPSAA3, CC1, CC3, CCEC1, CCEC3.
                3. Analizar diferentes propuestas plásticas, visuales y audiovisuales, mostrando
           respeto y desarrollando la capacidad de observación e interiorización de la experiencia y
           del disfrute estético, para enriquecer la cultura artística individual y alimentar el
           imaginario.
                Las producciones plásticas, visuales y audiovisuales contemporáneas han
           aumentado las posibilidades en cuanto a soportes y formatos. Solo en el terreno
           audiovisual se encuentran, entre otros, series, películas, anuncios publicitarios,
           videoclips, formatos televisivos o formatos novedosos asociados a las redes sociales.
           Apreciar estas producciones en toda su variedad y complejidad supone un
           enriquecimiento para el alumnado, dado que, además de ayudar a interiorizar el placer
                                                                                                                     Verificable en https://www.boe.es




           inherente a la observación de la obra de arte visual y del discurso audiovisual, de ellas
           emana la construcción de una parte de la identidad de todo ser humano, lo que resulta
                                                                                                                     cve: BOE-A-2022-13172




           fundamental en la elaboración de un imaginario rico y en la cimentación de una mirada
           empática y despojada de prejuicios.
                El análisis de las distintas propuestas plásticas, visuales y audiovisuales debe estar
           orientado hacia el enriquecimiento de la cultura artística individual y del imaginario
           propio. Además de las propuestas contemporáneas, se deben incluir en este análisis las
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                             Sec. I. Pág. 114228


           manifestaciones de épocas anteriores, para que el alumnado comprenda que han
           construido el camino para llegar hasta donde nos encontramos hoy. Entre estos ejemplos
           se debe incorporar la perspectiva de género, con énfasis en el estudio de producciones
           artísticas ejecutadas por mujeres, así como de su representación en el arte. Finalmente,
           el acercamiento a diferentes manifestaciones construirá una mirada respetuosa hacia la
           creación artística en general y sus manifestaciones plásticas, visuales y audiovisuales en
           particular.
                Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL1, CCL2, CD1, CPSAA4, CC1, CC3, CCEC2.
                4. Explorar las técnicas, los lenguajes y las intenciones de diferentes producciones
           culturales y artísticas, analizando, de forma abierta y respetuosa, tanto el proceso como
           el producto final, su recepción y su contexto, para descubrir las diversas posibilidades
           que ofrecen como fuente generadora de ideas y respuestas.
                En la creación de producciones artísticas, las técnicas y lenguajes empleados son
           prácticamente ilimitados; desde el trabajo con la arcilla hasta el videomapping, el arco
           expresivo es inabarcable, y los resultados son tan diversos como la propia creatividad
           del ser humano. Es importante que el alumnado comprenda esta multiplicidad como un
           valor generador de riqueza a todos los niveles, por lo que debe entender su naturaleza
           diversa desde el acercamiento tanto a sus modos de producción y de diseño en el
           proceso de creación, como a los de recepción. De esta manera, puede incorporar este
           conocimiento en la elaboración de producciones propias.
                En este sentido, resulta fundamental que el alumnado aprenda a identificar y
           diferenciar los medios de producción y diseño de imágenes y productos culturales y
           artísticos, así como los distintos resultados que proporcionan, y que tome conciencia de
           la existencia de diversas herramientas para su manipulación, edición y postproducción.
           De este modo, puede identificar la intención con la que fueron creados, proceso
           necesario para analizar correctamente la recepción de los productos artísticos y
           culturales, ubicándolos en su contexto cultural y determinando sus coordenadas básicas.
                Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL2, CD1, CD2, CPSAA3, CC3, CCEC2.
                5. Realizar producciones artísticas individuales o colectivas con creatividad e
           imaginación, seleccionando y aplicando herramientas, técnicas y soportes en función de
           la intencionalidad, para expresar la visión del mundo, las emociones y los sentimientos
           propios, así como para mejorar la capacidad de comunicación y desarrollar la reflexión
           crítica y la autoconfianza.
                Llevar a cabo una producción artística es el resultado de un proceso complejo que
           implica, además de la capacidad de introspección y de proyección de los propios
           pensamientos, sentimientos y emociones, el conocimiento de los materiales, las
           herramientas, las técnicas y los recursos creativos del medio de expresión escogido, así
           como sus posibilidades de aplicación.
                Para que el alumnado consiga expresarse de manera autónoma y singular,
           aportando una visión personal e imaginativa del mundo a través de una producción
           artística propia, debe experimentar con los diferentes resultados obtenidos y los efectos
           producidos. De este modo, además, se potencia una visión crítica e informada tanto
           sobre el propio trabajo como sobre el ajeno, y se aumentan las posibilidades de
           comunicación con el entorno. Asimismo, un manejo correcto de las diferentes
           herramientas y técnicas de expresión, que debe partir de una intencionalidad previa a la
           realización de la producción, ayuda en el desarrollo de la autorreflexión y la
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




           autoconfianza, aspectos muy importantes en una competencia que parte de una
           producción inicial, por tanto, intuitiva y que prioriza la expresividad.
                                                                                                                   cve: BOE-A-2022-13172




                Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL2, CPSAA1, CPSAA3, CPSAA4, CC3, CCEC3, CCEC4.
                6. Apropiarse de las referencias culturales y artísticas del entorno, identificando sus
           singularidades, para enriquecer las creaciones propias y desarrollar la identidad
           personal, cultural y social.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                             Sec. I. Pág. 114229


                Para el desarrollo de la identidad personal del alumnado, es indispensable el
           conocimiento del contexto artístico y cultural de la sociedad en la que experimenta sus
           vivencias. El conocimiento crítico de distintos referentes artísticos y culturales modela su
           identidad, ayudándolo a insertarse en la sociedad de su tiempo y a comprenderla mejor.
                A partir del análisis contextualizado de las referencias más cercanas a su
           experiencia, el alumnado es capaz de identificar sus singularidades y puede hacer uso
           de esos referentes en sus procesos creativos, enriqueciendo así sus creaciones. El
           conocimiento de dichas referencias contribuye, en fin, al desarrollo de la propia identidad
           personal, cultural y social, aumentando la autoestima, el autoconocimiento y el respeto
           de las otras identidades.
                Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL2, CD1, CPSAA3, CC1, CCEC3.
                7. Aplicar las principales técnicas, recursos y convenciones de los lenguajes
           artísticos, incorporando, de forma creativa, las posibilidades que ofrecen las diversas
           tecnologías, para integrarlos y enriquecer el diseño y la realización de un proyecto
           artístico.
                El momento actual se caracteriza por la multiplicidad de lenguajes artísticos, desde
           los más tradicionales, como la pintura, hasta los más recientes, como el audiovisual, la
           instalación o la performance. El alumnado debe ser capaz de identificarlos, así como de
           clasificarlos y establecer las técnicas con las que se producen. Para ello, también es
           importante que experimente con los diferentes medios, tecnologías e instrumentos de
           creación, haciendo especial hincapié en los digitales, definitorios de nuestro presente y
           con los que suele estar familiarizado, aunque a menudo de un modo muy superficial. El
           alumnado debe aprender a hacer un uso informado de los mismos, sentando las bases
           para que más adelante pueda profundizar en sus potencialidades expresivas, poniendo
           en juego un conocimiento más profundo de técnicas y recursos que debe adquirir
           progresivamente.
                El alumnado debe aplicar este conocimiento de las tecnologías contemporáneas y
           los diferentes lenguajes artísticos en la elaboración de un proyecto artístico que integre
           varios de ellos, buscando un resultado que sea fruto de una expresión actual y
           contemporánea.
                Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL2, CCL3, STEM3, CD1, CD5, CC1, CC3, CCEC4.
                8. Compartir producciones y manifestaciones artísticas, adaptando el proyecto a la
           intención y a las características del público destinatario, para valorar distintas
           oportunidades de desarrollo personal.
                La obra artística alcanza todo su sentido y potencialidad cuando llega al público y
           produce un efecto sobre él. En este sentido, el alumnado ha de comprender la existencia
           de públicos diversos, y, en consecuencia, la posibilidad de dirigirse a unos u otros de
           manera diferenciada. No es lo mismo elaborar una pieza audiovisual de carácter
           comercial destinada a una audiencia amplia que crear una instalación de videoarte con
           una voluntad minoritaria. El alumnado debe entender que todas las posibilidades son
           válidas, pero que la idea, la producción y la difusión de una obra han de ser tenidas en
           cuenta desde su misma génesis. Además, es importante que identifique y valore las
           oportunidades que le puede proporcionar su trabajo según el tipo de público al que se
           dirija, lo que se apreciará a partir de la puesta en común del mismo.
                Se pretende que el alumnado genere producciones y manifestaciones artísticas de
           distinto signo, tanto individual como colectivamente, siguiendo las pautas que se hayan
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




           establecido, identificando y valorando correctamente sus intenciones previas y
           empleando las capacidades expresivas, afectivas e intelectuales que se promueven
                                                                                                                   cve: BOE-A-2022-13172




           mediante el trabajo artístico.
                Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL1, STEM3, CD3, CPSAA3, CPSAA5, CE3, CCEC4.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                Viernes 5 de agosto de 2022                           Sec. I. Pág. 114230


                                                 Primer curso

                                            Criterios de evaluación

              Competencia específica 1.

               1.1 Identificar diferentes géneros artísticos, describiendo sus características con
           interés y respeto.
               1.2 Valorar la importancia de la conservación del patrimonio cultural y artístico a
           través del conocimiento y el análisis guiado de obras de arte.

              Competencia específica 2.

              2.1 Identificar el proceso que media entre la realidad, el imaginario y la producción,
           analizándolo de manera guiada a partir de diversos ejemplos.
              2.2 Analizar, de forma guiada, diversas producciones artísticas, incluidas las
           propias y las de sus iguales, respetando la diversidad de las expresiones culturales.

              Competencia específica 3.

               3.1 Seleccionar propuestas plásticas, visuales y audiovisuales, analizándolas con
           curiosidad y respeto e incorporándolas a su cultura personal.
               3.2 Descubrir el disfrute producido por la recepción del arte, compartiendo con
           respeto impresiones y emociones y expresando la opinión personal de forma abierta.

              Competencia específica 4.

               4.1 Reconocer los rasgos particulares de diversas técnicas y lenguajes artísticos,
           buscando y analizando la información con interés.
               4.2 Identificar las especificidades de los lenguajes de diferentes producciones
           culturales y artísticas, estableciendo conexiones entre ellas.

              Competencia específica 5.

               5.1 Expresar sentimientos, ideas y opiniones en diferentes producciones plásticas,
           visuales y audiovisuales, a través de la experimentación con diversas herramientas,
           técnicas y soportes.
               5.2 Realizar diferentes tipos de producciones artísticas individuales o colectivas,
           integrando empatía y sensibilidad y seleccionando las técnicas y los soportes más
           adecuados entre los propuestos.

              Competencia específica 6.

                6.1 Comprender la pertenencia de las manifestaciones artísticas a un contexto
           cultural concreto, a través del análisis guiado de diversas producciones culturales y
           artísticas contemporáneas.
                6.2 Descubrir referencias culturales y artísticas del entorno aplicándolas
           creativamente en la elaboración de producciones propias.
                6.3 Reconocer la presencia de la geometría en el arte y el entorno, utilizándola en
           sus propias producciones a través de construcciones geométricas básicas.

              Competencia específica 7.
                                                                                                                Verificable en https://www.boe.es




               7.1 Utilizar las posibilidades expresivas de los elementos del lenguaje visual,
                                                                                                                cve: BOE-A-2022-13172




           seleccionando los más adecuados entre los propuestos para el diseño y la producción de
           mensajes propios.
               7.2 Participar en un proyecto artístico, experimentando con distintas técnicas
           visuales o audiovisuales en la generación de mensajes propios, y mostrando interés en
           el empleo de lenguajes, materiales, soportes y herramientas.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                  Viernes 5 de agosto de 2022                         Sec. I. Pág. 114231


              Competencia específica 8.

               8.1 Reconocer los diferentes usos y funciones de las producciones y
           manifestaciones artísticas, exponiendo de forma individual o colectiva y con una actitud
           abierta sus conclusiones acerca de las oportunidades que pueden generar.
               8.2 Desarrollar producciones y manifestaciones artísticas con una intención previa,
           de forma individual o colectiva.
               8.3 Exponer el resultado final de producciones y manifestaciones artísticas,
           realizadas de forma individual o colectiva, reconociendo los errores, y buscando las
           estrategias más adecuadas para mejorarlas.

                                                 Saberes básicos

              A.   Patrimonio artístico y cultural.

              – Las bellas artes y los géneros artísticos.
              – Manifestaciones culturales y artísticas más importantes, incluidas las
           contemporáneas y las pertenecientes al patrimonio local: aspectos formales y plásticos.
              – Las formas geométricas en el arte y en el entorno.

              B.   Elementos formales de la imagen y del lenguaje visual. La expresión gráfica.

               – El lenguaje visual como forma de comunicación.
               – Elementos básicos del lenguaje visual: el punto, la línea y el plano. Posibilidades
           expresivas y comunicativas.
               – Elementos visuales, conceptos y posibilidades expresivas: forma, color y textura.
               – La percepción visual. Introducción a los principios perceptivos, elementos y
           factores.

              C.   Expresión artística y gráfico-plástica: técnicas y procedimientos.

               – Introducción a la geometría plana y trazados geométricos básicos.
               – El proceso creativo a través de operaciones plásticas: reproducir, aislar,
           transformar y asociar.
               – Técnicas básicas de expresión gráfico-plástica en dos dimensiones. Técnicas
           secas y húmedas. Su uso en el arte y sus características expresivas.

              D.   Imagen y comunicación visual y audiovisual.

               – El lenguaje y la comunicación visual. Finalidades: informativa, comunicativa,
           expresiva y estética. Contextos y funciones.
               – Grados de iconicidad de la imagen.
               – Introducción al diseño gráfico, de producto y de moda.
               – Imágenes visuales y audiovisuales: lectura y análisis.
               – Técnicas básicas para la realización de producciones audiovisuales sencillas, de
           forma individual o en grupo. Experimentación en entornos virtuales de aprendizaje.

                                                      Tercer curso

                                              Criterios de evaluación
                                                                                                                Verificable en https://www.boe.es




              Competencia específica 1.
                                                                                                                cve: BOE-A-2022-13172




               1.1 Reconocer los factores históricos y sociales que rodean las producciones
           plásticas, visuales y audiovisuales más relevantes, así como su función y finalidad,
           describiendo sus particularidades y su papel como transmisoras de valores y
           convicciones, con interés y respeto, desde una perspectiva de género.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                             Sec. I. Pág. 114232


                1.2 Razonar sobre la importancia de la conservación del patrimonio cultural y
           artístico a través del análisis guiado de sus manifestaciones, valorándolo como fuente de
           enriquecimiento social y personal.

              Competencia específica 2.

               2.1 Explicar, de forma razonada, la importancia del proceso que media entre la
           realidad, el imaginario y la producción, superando estereotipos y mostrando un
           comportamiento respetuoso con la diversidad cultural.
               2.2 Analizar diversas producciones artísticas, incluidas las propias y las de sus
           iguales, desarrollando con interés una mirada estética crítica y valorando la diversidad de
           las expresiones culturales.

              Competencia específica 3.

               3.1 Identificar y explicar propuestas plásticas, visuales y audiovisuales de diversos
           tipos y épocas, analizándolas con curiosidad y respeto desde una perspectiva de género,
           e incorporándolas a su cultura personal y su imaginario propio.
               3.2 Argumentar el disfrute producido por la recepción del arte en todas sus formas y
           vertientes, compartiendo con respeto impresiones y emociones y expresando la opinión
           personal de forma abierta.

              Competencia específica 4.

               4.1 Identificar los rasgos particulares de diversas técnicas y lenguajes artísticos, así
           como sus distintos procesos y resultados en función de los contextos sociales, históricos,
           geográficos y tecnológicos, buscando y analizando la información con interés y eficacia.
               4.2 Analizar de forma guiada las especificidades de los lenguajes de diferentes
           producciones culturales y artísticas, estableciendo conexiones entre ellas e
           incorporándolas creativamente en las producciones propias.

              Competencia específica 5.

                5.1 Expresar sentimientos, ideas y opiniones en diferentes producciones plásticas,
           visuales y audiovisuales, a través de la experimentación con diversas herramientas,
           técnicas y soportes, desarrollando la capacidad de comunicación y la reflexión crítica.
                5.2 Realizar diferentes tipos de producciones artísticas individuales o colectivas,
           justificando el proceso creativo, mostrando iniciativa y autoconfianza, integrando
           racionalidad, empatía y sensibilidad, y seleccionando las técnicas y los soportes
           adecuados al propósito.

              Competencia específica 6.

               6.1 Explicar la pertenencia de las manifestaciones artísticas a un contexto cultural
           concreto, a través del análisis de los aspectos formales y de los factores sociales que
           determinan diversas producciones culturales y artísticas contemporáneas.
               6.2 Utilizar creativamente referencias culturales y artísticas del entorno en la
           elaboración de producciones propias, mostrando una visión personal.
               6.3 Comprender las convenciones de la representación de la tridimensionalidad,
           aplicando con interés los usos de la perspectiva en sus propias producciones.
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




              Competencia específica 7.
                                                                                                                   cve: BOE-A-2022-13172




               7.1 Utilizar con creatividad los recursos y convenciones del lenguaje visual,
           seleccionando de manera justificada los más adecuados de entre los que conforman el
           repertorio personal, para el diseño y la producción de mensajes propios.
               7.2 Organizar y realizar un proyecto artístico, con creatividad y de forma
           consciente, ajustándose al objetivo propuesto, experimentando con distintas técnicas
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                          Sec. I. Pág. 114233


           visuales o audiovisuales en la generación de mensajes propios, y mostrando iniciativa en
           el empleo de lenguajes, materiales, soportes y herramientas.

              Competencia específica 8.

                8.1 Explicar los diferentes usos y funciones de las producciones y manifestaciones
           artísticas, argumentando de forma individual o colectiva sus conclusiones acerca de las
           oportunidades que pueden generar, con una actitud abierta y con interés por conocer su
           importancia en la sociedad.
                8.2 Desarrollar producciones y manifestaciones artísticas con una intención previa,
           de forma individual o colectiva, organizando y desarrollando las diferentes etapas y
           considerando las características del público destinatario.
                8.3 Explicar razonadamente los procesos de elaboración y el resultado final de
           producciones y manifestaciones artísticas, realizadas de forma individual o colectiva,
           reconociendo los errores, buscando las soluciones y las estrategias más adecuadas para
           mejorarlas, y valorando las oportunidades de desarrollo personal que ofrecen.

                                               Saberes básicos

              A. Patrimonio artístico y cultural.

              – Manifestaciones artísticas mixtas y alternativas. Los géneros artísticos en el arte
           contemporáneo.
              – Manifestaciones culturales y artísticas más importantes, incluidas las
           contemporáneas y las pertenecientes al patrimonio local: aspectos formales y relación
           con el contexto histórico.
              – Las formas geométricas en el arte y en el entorno. Patrimonio arquitectónico.

              B.   Elementos formales de la imagen y del lenguaje visual. La expresión gráfica.

               – La percepción visual y la sintaxis de la imagen. Ilusiones ópticas. Arte óptico.
               – La composición. Conceptos de equilibrio, proporción y ritmo aplicados a la
           organización de formas en el plano y en el espacio. Proporción áurea.
               – La luz como valor expresivo y representativo de formas y volúmenes. El
           claroscuro.
               – Simbología del color. Aplicaciones.

              C.   Expresión artística y gráfico-plástica: técnicas y procedimientos.

               – Perspectiva cónica. Representación de la tridimensionalidad.
               – Factores y etapas del proceso creativo: elección de materiales y técnicas,
           realización de bocetos.
               – Técnicas básicas de expresión gráfico-plástica en dos dimensiones. Técnicas
           secas y húmedas. Su uso en el arte y sus características expresivas.
               – Técnicas básicas de expresión gráfico-plástica en tres dimensiones. Su uso en el
           arte y sus características expresivas.

              D.   Imagen y comunicación visual y audiovisual.

               – Diseño gráfico, de producto y de moda. Proyectos y publicidad asociada.
               – Imágenes visuales y audiovisuales: características, lectura y análisis.
                                                                                                                Verificable en https://www.boe.es




               – Imagen fija y en movimiento: origen y evolución. Introducción a las diferentes
           características del cómic, la fotografía, el cine, la animación y los formatos digitales.
                                                                                                                cve: BOE-A-2022-13172




               – Técnicas expresivas con soporte digital.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                            Sec. I. Pág. 114234


                             Orientaciones metodológicas y para la evaluación

                La materia de Educación Plástica, Visual y Audiovisual abarca tanto la práctica de los
           procesos de creación como el análisis de diferentes manifestaciones culturales y
           artísticas, proponiendo así al alumnado tanto una experimentación plástica como una
           experiencia estética. Por ello, para esta materia, se hacen necesarias una metodología y
           una evaluación específicas, que partan de los principios de la enseñanza competencial y
           del aprendizaje activo y que deberán garantizar la activación de conocimientos,
           destrezas y actitudes de manera integrada a través de situaciones de aprendizaje
           variadas y con diversos grados de complejidad. Así pues, las propuestas didácticas que
           se diseñen deben adaptarse y regularse en función de los dos niveles en los que se
           imparte la materia, en 1.º y 3.º, ya que la evolución y la madurez del alumnado deben
           tenerse muy en cuenta durante esta etapa para el proceso de enseñanza-aprendizaje.

                                    Organización de tiempos y espacios

               Un enfoque de la educación por competencias llevado al aula precisa de un cambio
           en cuanto a la organización del espacio de trabajo, que debe tener consecuencias en la
           metodología aplicada. En esta nueva disposición, es conveniente que el aula donde se
           imparta Educación Plástica, Visual y Audiovisual cumpla con una serie de requisitos
           derivados del currículo de la materia. En primer lugar, es importante que el espacio sea
           accesible, bien iluminado y cómodo, y que su mobiliario se adapte a diferentes
           configuraciones, según las necesidades de trabajo. Además, ha de ser un espacio que
           permita atender una parte experimental, pero también una actividad expositiva y reflexiva
           en torno a las producciones del alumnado, y que facilite la interacción y la participación
           de los alumnos y las alumnas en los procesos de trabajo, evitando la exclusión.
           Igualmente, resulta necesario fomentar tanto el trabajo individual como el grupal, de
           modo que el espacio debe posibilitar sistemas rotatorios en la actividad. En lo que
           respecta a los recursos disponibles, es interesante impulsar el reciclaje y trabajar sobre
           el uso adecuado de los materiales atendiendo a su toxicidad. El aula de Educación
           Plástica, Visual y Audiovisual se plantea, en definitiva, como un espacio dinámico,
           sostenible y transformable según las necesidades de cada actividad o proyecto, un lugar
           que estimule la creatividad y la exploración con diferentes técnicas y materiales, y en el
           que se impulse el trabajo con medios digitales.
               El trabajo que se desarrolle en esta materia debe proyectarse fuera del aula hacia el
           propio centro educativo, e incluso considerar otros ámbitos del entorno más próximo, ya
           sea urbano, natural, museístico o profesional. Este aspecto se conseguirá a través de
           unas situaciones de aprendizaje que incluyan la experimentación plástica, la experiencia
           expositiva y la exploración de manifestaciones culturales y artísticas de interés para el
           alumnado, de forma directa si están disponibles en un contexto más cercano y de forma
           más globalizada a través de entornos digitales.
               La distribución de los tiempos es tan importante como la organización y la elección
           del espacio dentro de un proceso de enseñanza-aprendizaje competencial, activo y
           cooperativo. Así pues, el profesorado, en su labor de guía de toda propuesta de trabajo o
           proyecto que se plantee, establecerá previamente las necesidades materiales y de
           organización del aula, y, además, determinará unos tiempos y unos recursos, teniendo
           en cuenta los diferentes ritmos de aprendizaje, por lo que es necesario un cierto margen
           de flexibilidad.
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




                           Organización de actividades y propuestas didácticas
                                                                                                                  cve: BOE-A-2022-13172




              Las propuestas didácticas de esta materia deben responder a unas pautas flexibles y
           permeables, que favorezcan el desarrollo de la creatividad y del pensamiento divergente,
           con un grado de complejidad adaptable que permita al alumnado superarse y exteriorizar
           sus conclusiones personales. Han de ser también motivadoras, y para ello no solamente
           deben ser innovadoras, sino que además deberán vincularse con los intereses del
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                            Sec. I. Pág. 114235


           alumnado, al mismo tiempo que despierten su curiosidad por nuevas referencias y
           ámbitos artísticos.
                El Diseño Universal para el Aprendizaje debe ser el eje en torno al cual se organicen
           las propuestas didácticas de la materia. Con este fin, se implementarán estrategias
           diferentes que se ajusten a la diversidad del alumnado, tanto en la presentación de las
           actividades como en los procedimientos de resolución de las mismas, utilizando distintos
           lenguajes (verbal, textual, gráfico, plástico o audiovisual) y mediante el uso de los
           materiales, técnicas y recursos propios de la materia, incluyendo las herramientas
           digitales.
                El enfoque competencial de la materia de Educación Plástica, Visual y Audiovisual, a
           través de las competencias específicas, que han de trabajarse de forma conjunta e
           interrelacionada, implica establecer un desarrollo coherente de los aprendizajes que se
           espera que adquiera el alumnado, introduciendo los aspectos técnicos y teóricos a
           medida que la práctica los vaya requiriendo.
                Es necesario que el alumnado perciba un orden en las actividades y tareas que se
           propongan, no solo dentro del mismo curso, sino también entre los distintos niveles en
           los que se imparte la materia, así como con la materia de Expresión Artística de 4.º No
           deben plantearse, pues, actividades aisladas, sino interconectadas, de manera que se
           observe una lógica y una continuidad dentro de esta materia y con la de Expresión
           Artística. Estas actividades, además, han de convertirse en experiencias para el
           alumnado, para lo que es importante establecer un método de trabajo que no solo
           desarrolle habilidades técnicas, sino que sirva también como una vía para pensar,
           entender y transformar el entorno, adquiriendo nuevas competencias en el proceso. Por
           ello, se propondrán de forma conjunta actividades de producción y actividades de
           observación, análisis y sensibilización a partir de diferentes manifestaciones culturales y
           artísticas. De esta forma, se fomenta la participación estética, ampliando el diálogo con
           las producciones artísticas más allá del análisis, retomándolas, transformándolas y
           utilizando diferentes técnicas y medios de expresión.
                Uno de los objetivos de Educación Plástica, Visual y Audiovisual es integrar en el
           aula perspectivas de análisis y dinámicas de trabajo relacionadas con el momento que
           viven los alumnos y alumnas. Por lo tanto, es esencial incorporar en las propuestas
           didácticas las manifestaciones artísticas contemporáneas, que permiten hacer de la
           enseñanza de esta materia un proceso integrador de diferentes disciplinas.
                Del mismo modo, se hace imprescindible analizar la presencia de mujeres artistas en
           el arte, además de aplicar la perspectiva de género en la aproximación a las diversas
           propuestas que se seleccionen, ya que el alumnado de esta etapa debe abordar una
           reflexión crítica de la historia y la evolución del arte.
                Por todo lo expuesto, las situaciones de aprendizaje resultan una propuesta didáctica
           idónea, puesto que permiten recrear contextos cercanos al alumnado. Estarán formadas
           por tareas y actividades articuladas con el fin de lograr unos propósitos educativos que
           contribuyan a la adquisición de las competencias específicas de la materia y, en
           consecuencia, a las competencias clave del Perfil de salida del alumnado al término de
           la enseñanza básica.

                             Aprendizaje activo basado en la práctica artística

                A la hora de abordar el desarrollo del currículo de la materia, tendrán que realizarse
           propuestas didácticas que busquen el equilibrio entre la dimensión productiva y la
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




           reflexiva y crítica. Para ello, se deben utilizar metodologías activas que se basen en una
           serie de principios que doten de protagonismo al alumnado promoviendo un aprendizaje
                                                                                                                  cve: BOE-A-2022-13172




           autónomo a la vez que cooperativo; que sean combinables entre ellas; que fomenten la
           utilización de soportes digitales; que propicien la colaboración con otros agentes del
           entorno; que favorezcan la comunicación entre el alumnado y el profesorado; y que
           proporcionen un aprendizaje competencial contextualizado e integrado. En definitiva,
           metodologías en las que el papel del profesorado sea el de actuar como guía o tutor o
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                             Sec. I. Pág. 114236


           tutora, y en las que el alumnado autogestione su propio aprendizaje, obtenga
           progresivamente más independencia y asuma responsabilidades crecientes en la
           realización de diferentes tareas.
               Muchas de las metodologías activas más utilizadas se basan en procedimientos
           propios de la actividad artística, por lo que son las más adecuadas en esta materia y
           resultan fácilmente aplicables. Entre ellas puede destacarse el pensamiento visual o
           visual thinking, como herramienta de comunicación basada en el uso del lenguaje
           gráfico, que favorece el desarrollo de la creatividad y dota de sentido al uso de los
           elementos propios del lenguaje visual y su organización en la narración de una historia,
           en la representación de ideas o en la creación de señales y símbolos. Otra metodología
           interesante, que utiliza las técnicas de creatividad y de desarrollo de ideas propias de los
           diseñadores de producto, es el pensamiento de diseño o design thinking, que favorece la
           generación de empatía a través del análisis de las necesidades del otro, promueve a su
           vez una actitud de curiosidad, y considera el error, no como un fracaso, sino como una
           oportunidad de aprendizaje. En su proceso, resulta imprescindible el trabajo en equipo y
           el desarrollo de técnicas de contenido visual y plástico. Por otro lado, la gamificación
           aprovecha el trabajo de estudio ya realizado por la industria de los videojuegos para
           favorecer la motivación del alumnado, llevando al aula las dinámicas de juego, de
           fidelización y de recompensa, por lo que puede ser utilizada en esta materia como
           método de análisis del desarrollo narrativo y visual de los videojuegos más cercanos al
           alumnado. Además, el modelo de clase invertida puede ser utilizado para trabajar
           cualquier aspecto de la materia, introduciendo el visionado autónomo de vídeos,
           presentaciones o enlaces web facilitados por el profesorado, para después realizar en el
           aula la parte más experimental o la más reflexiva, compartiendo opiniones y
           sensaciones. Finalmente, una de las metodologías activas más versátil y que posibilita la
           incorporación de otras prácticas mencionadas anteriormente es el aprendizaje basado en
           proyectos. Este posibilita la incorporación de diferentes competencias específicas,
           técnicas y materiales, y, además, permite vincular la materia con las diferentes
           profesiones derivadas de la práctica artística y creativa, otorgando sentido práctico a lo
           que se propone en el aula. De la metodología de aprendizaje por proyectos parte el
           aprendizaje-servicio, que logra conectar con el compromiso social, para lo que vincula el
           aprendizaje de conocimientos, destrezas y actitudes con la presentación de una
           propuesta de intervención real en el entorno del alumnado.

                                   Evaluación del proceso de aprendizaje

               La evaluación del aprendizaje del alumnado ha de ser coherente con el modelo de
           educación competencial del currículo de la materia, por lo que debe centrarse en la
           adquisición de las competencias específicas, valorable a partir de los criterios de
           evaluación derivados de ellas.
               Los instrumentos de evaluación han de ser variados y adaptables a cada propuesta
           didáctica y a los diferentes ritmos de aprendizaje, de acuerdo con los principios del
           Diseño Universal para el Aprendizaje, y deben ser útiles en el análisis objetivo de todo el
           proceso de enseñanza-aprendizaje. Con el fin de llevar a cabo un sistema de evaluación
           formativo, reflexivo y compartido, ha de realizarse un diseño planificado de los
           instrumentos, incluyendo un tiempo dedicado al mismo en el planteamiento inicial de las
           actividades. El profesorado debe promover entre el alumnado la integración de la
           evaluación como un proceso de diálogo donde el objetivo sea el progreso del
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




           aprendizaje.
               En este sentido, es conveniente realizar una evaluación inicial que aporte
                                                                                                                   cve: BOE-A-2022-13172




           información sobre los aprendizajes previos, adquiridos en la Educación Primaria o
           asimilados de manera informal en el propio contexto visual y audiovisual del alumnado.
           Esta evaluación inicial servirá de punto de partida para todas las propuestas didácticas
           que se desarrollen en la materia.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                            Sec. I. Pág. 114237


               Durante el proceso de evaluación se debe transmitir al alumnado, de forma clara y
           precisa, toda la información posible al respecto, de manera que se facilite una
           retroalimentación continua. A modo de ejemplo, al inicio de cada actividad, tarea o
           proyecto, se pueden facilitar al alumnado plantillas o rúbricas de coevaluación y
           autoevaluación, de manera que pueda conocer aquello que se va a evaluar y que es
           necesario cumplir a lo largo del proceso. En las actividades o proyectos grupales se
           pueden utilizar plantillas o rúbricas de evaluación de grupo, que sirven para evaluar los
           logros y errores del trabajo realizado. A su vez, es interesante comunicar a la clase
           información sobre la evolución del grupo, de modo que el alumnado pueda hacer una
           valoración constructiva de sus posibilidades y motivar la necesidad de cambio o el
           fortalecimiento de sus aciertos dentro del proceso de aprendizaje.
               Además, estas plantillas pueden formar parte de un diario de trabajo, en el que el
           alumnado responda a las cuestiones planteadas por el profesorado sobre el trabajo
           realizado y lo aprendido al finalizar cada actividad o proyecto, incluyendo reflexiones
           personales, y donde se incorpore una respuesta del profesorado ofreciendo opciones de
           mejora. De esta forma, el proceso de evaluación sirve para recabar información acerca
           de los aspectos cognitivos, técnicos y metacognitivos desarrollados.

                                   Evaluación del proceso de enseñanza

               La evaluación en su conjunto debe referirse también al análisis de la práctica
           docente, que abarca las actividades y los recursos propuestos, la metodología aplicada y
           los tiempos asignados. Debe formar parte del proceso de enseñanza-aprendizaje, de
           modo que no solo apunte a los resultados finales, sino que sea un instrumento de
           información y mejora tanto del trabajo del alumnado como de la labor docente.
               En una evaluación eficaz de la enseñanza, es imprescindible que se aporten
           opciones de mejora a partir de un análisis objetivo y que este permita revisar el grado de
           adecuación de las actividades propuestas al perfil del alumnado, su adaptabilidad y su
           funcionalidad en cuanto a la adquisición de las competencias planteadas. Así pues, la
           autoevaluación del profesorado en diferentes momentos del proceso de enseñanza de la
           materia será fundamental para contribuir a su mejora.
               Por otro lado, las exposiciones y presentaciones abiertas al público de las
           actividades y de los proyectos llevados a cabo en la materia son, además de un motor de
           motivación del alumnado, una posibilidad de evaluación del resultado de todo el proceso
           de enseñanza-aprendizaje por agentes externos a la materia, desde la que el
           profesorado puede plantearse reflexiones y formular conclusiones sobre las propuestas
           didácticas planteadas.

                               EDUCACIÓN EN VALORES CÍVICOS Y ÉTICOS

                La educación en valores cívicos y éticos constituye un requisito necesario tanto para
           el ejercicio activo y responsable de la ciudadanía como para el desarrollo de la
           autonomía moral y la personalidad del alumnado. No hay duda de que estos dos
           propósitos se encuentran relacionados entre sí, en cuanto no es posible un ejercicio
           activo y responsable de la ciudadanía democrática sin un compromiso ético personal,
           libre y fundamentado, con determinados principios y valores. De ahí la necesidad de que
           toda educación cívica o en valores esté traspasada por ese ejercicio reflexivo y crítico
           sobre la moral individual y colectiva que representa la ética filosófica.
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




                En términos generales, y de acuerdo con los objetivos educativos y el Perfil de salida
           del alumnado al término de la enseñanza básica, la formación en valores cívicos y éticos
                                                                                                                  cve: BOE-A-2022-13172




           implica movilizar el conjunto de conocimientos, destrezas y actitudes que permiten al
           alumnado tomar conciencia de su identidad personal y cultural, afrontar cuestiones éticas
           fundamentales y adoptar una actitud consecuente con el carácter interconectado y
           ecodependiente de su vida en relación con el entorno; todo ello con el objeto de poder
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                            Sec. I. Pág. 114238


           apreciar y aplicar con autonomía de criterio aquellas normas y valores que rigen la
           convivencia en una sociedad libre, plural, justa y pacífica.
                La materia de Educación en Valores Cívicos y Éticos supone un mayor nivel de
           profundización y desarrollo de los cuatro ámbitos competenciales en torno a los que se
           organizaba, como área, en la Educación Primaria. El primero es el del autoconocimiento
           y el desarrollo de la autonomía moral. El segundo atiende a la comprensión del marco
           social de convivencia y el compromiso ético con los principios, valores y normas
           democráticas que lo rigen. El tercero se refiere a la adopción de actitudes compatibles
           con la sostenibilidad del entorno desde el entendimiento de nuestra relación de inter y
           ecodependencia con él. Y finalmente, el cuarto, más transversal y dedicado a la
           educación de las emociones, se ocupa de desarrollar la conciencia y gestión de los
           afectos en el marco de la reflexión sobre los valores y los problemas éticos, cívicos y
           ecosociales. A su vez, cada uno de estos ámbitos competenciales se despliega en dos
           niveles integrados: uno más teórico, dirigido a la comprensión significativa de los
           conceptos y procedimientos más relevantes de la materia, y otro más práctico, orientado
           a promover conductas y actitudes acordes con aquellos valores éticos, cívicos y
           ecosociales que orientan la convivencia.
                En cuanto a los criterios de evaluación, estos se formulan en relación directa con
           cada una de las cuatro competencias específicas y han de entenderse como
           herramientas de diagnóstico y mejora en relación con el nivel de desempeño que se
           espera de la adquisición de aquellas. Dado el enfoque competencial del currículo, tales
           criterios han sido diseñados para evaluar no solo los productos, sino también los propios
           procesos del aprendizaje, y para hacerlo a través de instrumentos de evaluación
           variados y ajustables a diferentes contextos y situaciones de aprendizaje.
                Los saberes básicos de la materia se distribuyen en tres bloques. En el primero de
           ellos, denominado «Autoconocimiento y autonomía moral», se trata de invitar al
           alumnado a una investigación sobre aquello que le constituye y diferencia como persona,
           promoviendo la gestión de sus emociones y deseos, así como la deliberación racional en
           torno a los propios fines y motivaciones. Este ejercicio de autodeterminación exige,
           naturalmente, afrontar algunas cuestiones éticas de relevancia, como las referidas a la
           autonomía y la heteronomía moral, la voluntad y la construcción del juicio moral, la
           práctica e identificación de virtudes y sentimientos morales y, en general, la reflexión en
           torno a los valores, principios y normas que orientan nuestras acciones como personas y
           como ciudadanos. A su vez, para entender el peso que la reflexión ética tiene en nuestra
           vida, conviene que alumnos y alumnas pongan a prueba su juicio y capacidad de criterio
           afrontando aquellas cuestiones que pueden afectar más directamente a su existencia
           personal, como son las vinculadas con la autoestima, las relaciones afectivas, la libertad
           de expresión y otros derechos individuales, la prevención de los abusos y el acoso, las
           conductas adictivas, o la influencia de los medios y redes de comunicación.
                En el segundo de los bloques, denominado «Sociedad, justicia y democracia», se
           pretende que el alumnado comprenda la raíz social y cultural de su propia identidad,
           reconociendo así el poder condicionante de las estructuras sociales a las que pertenece.
           Para ello, ha de adquirir y manejar ciertas nociones políticas fundamentales, identificar y
           valorar los principios, procedimientos e instituciones que constituyen nuestro marco
           democrático de convivencia, y afrontar de modo reflexivo y dialogante la controversia
           ideológica en torno a las normas y los valores comunes. Toda esta tarea de asimilación
           debe contrastarse, además, en el diálogo sobre los problemas éticos más acuciantes (la
           situación de los derechos humanos en el mundo, la desigualdad y la pobreza, la igualdad
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




           y corresponsabilidad de hombres y mujeres, la violencia de género, el respeto a la
           diversidad y las minorías, el fenómeno migratorio, la crisis climática, etc.), así como
                                                                                                                  cve: BOE-A-2022-13172




           mediante la implementación de procedimientos y valores democráticos en el entorno
           escolar y cotidiano del alumnado.
                Por último, en el tercer bloque, denominado «Desarrollo sostenible y ética
           ambiental», se persigue, a través del trabajo interdisciplinar y el cultivo del pensamiento
           sistémico, una comprensión básica de aquellas relaciones de interconexión,
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                            Sec. I. Pág. 114239


           interdependencia y ecodependencia que determinan la interacción entre nuestras formas
           de vida y el medio social y natural. Esa tarea comprensiva es el requisito para emprender
           el debate ético alrededor de los grandes problemas ecosociales que marcan la agenda
           mundial (la degradación del planeta, el cambio climático, la pérdida de biodiversidad,
           etc.), así como sobre aquellos objetivos, alternativas y hábitos de coexistencia sostenible
           que puedan asegurar la pervivencia de una vida humana digna y en armonía con el
           entorno.
                Finalmente, el desarrollo de las competencias específicas, la aplicación de los
           criterios de evaluación, la enseñanza de los saberes básicos y el diseño de las
           situaciones de aprendizaje deben asentarse en una práctica didáctica coherente con los
           valores que pretende transmitir la materia. De esta manera, se invitará al alumnado a la
           participación activa y razonada, al diálogo respetuoso y la cooperación con los demás, a
           la libre expresión de ideas, al pensamiento crítico y autónomo, al respeto por las normas
           y valores comunes, a la mediación y resolución pacífica de los conflictos, al desarrollo de
           estilos de vida saludables y sostenibles, al uso seguro de las tecnologías de la
           información y la comunicación, y a la gestión asertiva de las emociones y las relaciones
           afectivas con los demás y con el medio, contribuyendo así a la formación de una
           ciudadanía global, consciente, libre, participativa y comprometida con los retos del siglo
           XXI. Más en general, y como se indica en el apartado de orientaciones metodológicas y
           para la evaluación, la enseñanza-aprendizaje de las competencias y saberes de la
           materia deberá atenerse a los principios de diversidad, adaptabilidad, contextualización,
           significatividad y educación integral, incorporando metodologías activas y participativas
           que aseguren la autonomía, el aprendizaje consciente y crítico y la transferencia y
           dimensión interdisciplinar de lo aprendido. Para todo ello resultarán, a su vez, esenciales
           tanto el estilo y papel motivador del profesorado como el carácter diverso, y centrado en
           la mejora del proceso de aprendizaje, de la evaluación.

                                          Competencias específicas

                1. Inquirir e investigar cuanto se refiere a la identidad humana y a cuestiones éticas
           relativas al propio proyecto vital, analizando críticamente información fiable y generando
           una actitud reflexiva al respecto, para promover el autonocimiento y la elaboración de
           planteamientos y juicios morales de manera autónoma y razonada.
                El ejercicio de autoconocimiento, a través de la comprensión de diversas
           concepciones científicas y filosóficas sobre el ser humano, constituye uno de los
           primeros requerimientos que nos dirige el pensamiento ético. El propósito fundamental
           de esta tarea es que el alumnado tome consciencia de las cualidades y dimensiones que
           caracterizan al ser humano como ser dotado de racionalidad, volición y afectos, de
           acuerdo con su naturaleza y con las circunstancias sociales, históricas y culturales que la
           posibilitan y condicionan. Esta investigación en torno a la esencia de lo humano
           desemboca en la pregunta del alumno o alumna acerca de su propia entidad como
           persona, cuestión determinante, sin lugar a duda, para el desarrollo psicológico y moral
           de un adolescente, y culmina en la interrogación sobre su rol social como individuo en el
           marco de la vida comunitaria y de las relaciones con el entorno. El objetivo último es que
           el alumnado aprenda a construir libre y críticamente, desde el conocimiento y uso
           adecuado de los conceptos y procedimientos fundamentales del saber ético, aquellos
           juicios de valor de los que depende su proyecto vital y el logro de sus propósitos
           personales y profesionales. La educación cívica y ética compele, así, ante todo, a asumir
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




           la condición inacabada y libre de la existencia humana y, por ello, a la conveniencia de
           orientarla hacia su completo desenvolvimiento a partir de la definición, por parte del
                                                                                                                  cve: BOE-A-2022-13172




           propio alumnado, de aquellos fines y valores que cualifican su proyecto personal como
           deseable y digno.
                Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL2, CPSAA1, CC1, CC2, CC3.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                             Sec. I. Pág. 114240


               2. Actuar e interactuar de acuerdo con normas y valores cívicos y éticos, a partir del
           reconocimiento fundado de su importancia para regular la vida comunitaria y su
           aplicación efectiva y justificada en distintos contextos, para promover una convivencia
           pacífica, respetuosa, democrática y comprometida con el bien común.
               La adopción de normas y valores cívicos y éticos, supone, en primer lugar, el
           reconocimiento de nuestra naturaleza histórica y social, así como una reflexión en torno
           a la naturaleza de lo ético y lo político mismo. En segundo lugar, se ha de atender a la
           condición de los alumnos y alumnas como ciudadanos y ciudadanas de un Estado
           democrático social y de derecho, integrado en el proyecto comunitario europeo y
           comprometido con principios y valores constitucionales, así como con el referente moral
           que son los derechos humanos. Este conocimiento crítico de su contexto social y político
           ha de promover en el alumnado una adecuada consciencia de la relevancia de su papel
           para afrontar los problemas éticos más acuciantes del presente mediante el uso de las
           herramientas conceptuales y procedimentales adecuadas.
               La práctica de una ciudadanía activa comienza en gran medida en torno a la vida
           escolar; por ello es tan importante identificar y resolver problemas éticos, así como
           implementar normas, valores y procedimientos democráticos, en todas aquellas
           actividades educativas, físicas o virtuales, que se dispongan tanto en el aula como en
           otras esferas del espacio público. Es necesario subrayar aquí la importancia de
           fundamentar y suscitar el respeto debido a aquellos principios y valores que constituyen
           nuestro marco cívico y ético de referencia, tales como la solidaridad, la interculturalidad,
           el respeto por las minorías y la efectiva igualdad y corresponsabilidad entre hombres y
           mujeres, además de promover entre el alumnado el cuidado del patrimonio cultural y
           natural, la memoria democrática, el voluntariado y el asociacionismo, así como la
           ponderación del valor e importancia social de los impuestos y de la contribución del
           Estado, sus instituciones, y otros organismos internacionales y sociales, al fomento de la
           paz, la seguridad integral, la atención a las víctimas de la violencia, la defensa para la
           paz, y la cooperación internacional.
               Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL5, CD3, CC1, CC2, CC3, CC4, CCEC1.
               3. Entender la naturaleza interconectada e inter y ecodependiente de las
           actividades humanas, mediante la identificación y análisis de problemas ecosociales de
           relevancia, para promover hábitos y actitudes éticamente comprometidos con el logro de
           formas de vida sostenibles.
               El conocimiento de las relaciones sistémicas de interdependencia, ecodependencia e
           interconexión que nuestras formas de vida guardan entre sí y con respecto al entorno
           representa un paso previo al compromiso ético con la sostenibilidad y el cuidado del
           planeta. Este conocimiento puede darse, primero, a través del análisis crítico de las
           diversas concepciones que los seres humanos han sostenido y sostienen acerca de su
           relación con la naturaleza, así como de las consecuencias que cada una de estas
           concepciones ha tenido y tiene con respecto a una existencia sostenible. En segundo
           lugar, dicho conocimiento ha de acabar de construirse al hilo del análisis y el diálogo en
           torno a los diversos planteamientos éticos y ecológicos desde los que, más allá de
           consideraciones puramente instrumentales y antropocéntricas, cabe afrontar hoy los
           graves retos y problemas ecosociales. Por otro lado, mostrar una actitud comprometida
           con el respeto y el cuidado del entorno implica el desarrollo entre el alumnado de hábitos
           y acciones cotidianas que contribuyan al logro de los Objetivos de Desarrollo Sostenible
           definidos por la ONU. Entre estas acciones están las referidas a la prevención de los
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




           residuos, la gestión sostenible de los recursos básicos, la movilidad segura, saludable y
           sostenible, el compromiso ético y cívico con las leyes medioambientales, la promoción
                                                                                                                   cve: BOE-A-2022-13172




           del consumo responsable, el cuidado del patrimonio natural y de los espacios públicos, el
           respeto por la diversidad etnocultural, el servicio a la comunidad y la protección de los
           animales.
               Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: STEM5, CPSAA2, CC1, CC2, CC3, CC4, CE1.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                            Sec. I. Pág. 114241


               4. Mostrar una adecuada estima de sí mismo y del entorno, reconociendo y
           valorando las emociones y los sentimientos propios y ajenos, para el logro de una actitud
           empática y cuidadosa con respecto a los demás y a la naturaleza.
               El reconocimiento y la expresión de una serie adecuada de actitudes afectivas, tanto
           respecto de uno mismo como respecto de los otros y de la naturaleza, constituye la
           finalidad principal de la educación emocional, algo imprescindible para formar personas
           equilibradas y capaces de mantener relaciones plenas y satisfactorias con los demás y
           con su entorno. Para ello, el alumnado ha de aprender a reconocer, interpretar, valorar y
           gestionar adecuadamente el complejo campo de las emociones y sentimientos, desde
           los más básicos a los más complejos, y tanto aquellos que presentan un carácter positivo
           como aquellos otros que expresan perplejidad, incertidumbre, angustia o equilibrada
           indignación por lo que nos afecta o nos merece reproche moral. La vivencia y expresión
           asertiva y compartida de emociones y sentimientos puede darse en múltiples contextos y
           situaciones; entre ellos, y de forma sobresaliente, en los de la experiencia estética, pero
           también en aquellos otros relativos a la deliberación sobre problemas morales y
           cotidianos, por lo que las actividades para desarrollar esta competencia pueden
           integrarse a la perfección en casi cualquier tipo de proceso que fomente la creatividad, el
           diálogo, la reflexión y el juicio autónomo. El objetivo es que el alumnado aprenda a
           reconocer, evaluar y gestionar sus propias emociones, así como a comprender y
           respetar las de los demás, reflexionando sobre el significado de las mismas, atendiendo
           a los valores, creencias e ideas que están en su génesis, y ponderando su papel en
           relación con algunas de las más nobles acciones y experiencias humanas.
               Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL1, CPSAA1, CPSAA2, CPSAA3, CC1, CC3, CCEC3.

                                            Criterios de evaluación

              Competencia específica 1.

                1.1 Construir y expresar un concepto ajustado de sí mismo, reconociendo los
           múltiples aspectos de su naturaleza y personalidad, así como de la dimensión cívica y
           moral de esta, a partir de la investigación y el diálogo en torno a diversas concepciones
           sobre la naturaleza humana.
                1.2 Identificar, gestionar y comunicar ideas, emociones, afectos, razones y deseos
           con comprensión y empatía hacia las de los demás, demostrando autoestima y
           compartiendo un concepto adecuado de lo que deben ser las relaciones con otras
           personas, incluyendo los ámbitos afectivo y sexual en toda su diversidad.
                1.3 Desarrollar y demostrar responsabilidad y autonomía moral a través de la
           práctica de la deliberación racional, el uso de conceptos éticos, y el diálogo respetuoso
           con los demás en torno a distintos valores y modos de vida, así como a problemas
           relacionados con el conflicto entre legitimidad y legalidad, la objeción de conciencia y el
           ejercicio de los derechos individuales.
                1.4 Aplicar el pensamiento crítico y filosófico al análisis de problemas morales
           relacionados con el uso responsable, seguro y ético de las redes y medios de
           comunicación, el problema de la desinformación, los límites de la libertad de expresión,
           las conductas adictivas, la prevención del abuso, el acoso y el ciberacoso, y el respeto a
           la intimidad, identidad y voluntad de las personas.
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




              Competencia específica 2.

               2.1 Promover y demostrar una convivencia pacífica, respetuosa, democrática y
                                                                                                                  cve: BOE-A-2022-13172




           comprometida con el bien común, a partir de la investigación sobre la naturaleza social y
           política del ser humano y el uso y comprensión crítica de los conceptos de sociedad,
           política, ley, poder, soberanía, justicia, Estado, gobierno, constitución, democracia,
           memoria democrática, dignidad y derechos humanos.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                             Sec. I. Pág. 114242


               2.2 Fomentar el ejercicio de la ciudadanía activa y democrática a través del
           conocimiento del movimiento asociativo y la participación respetuosa, dialogante,
           empática y constructiva en actividades de grupo que impliquen tomar decisiones
           colectivas, planificar acciones coordinadas y resolver problemas aplicando
           procedimientos y principios cívicos, éticos y democráticos explícitos orientados a la
           resolución racional y dialogada de los conflictos y el rechazo de la violencia.
               2.3 Contribuir a generar un compromiso activo con el bien común a través del
           análisis y la toma razonada y dialogante de posición en torno a cuestiones éticas de
           actualidad como la lucha contra la desigualdad y la pobreza, el derecho al trabajo, la
           salud, la educación y la justicia, así como sobre los fines, desafíos y límites éticos de la
           investigación científica.
               2.4 Tomar consciencia de la lucha por una efectiva igualdad de género, y del
           problema de la violencia y explotación sobre las mujeres, a través del análisis de las
           diversas olas y corrientes del feminismo y de las medidas de prevención de la
           desigualdad, la violencia y la discriminación por razón de género y orientación sexual,
           mostrando igualmente conocimiento de los derechos LGTBIQ+ y reconociendo la
           necesidad de respetarlos.
               2.5 Contribuir activamente al bienestar social adoptando una posición propia,
           explícita, informada y éticamente fundamentada sobre el valor y pertinencia de los
           derechos humanos, la inclusión y el respeto por la diversidad etnocultural, la
           consideración de los bienes públicos globales y la percepción del valor social de los
           impuestos.
               2.6 Contribuir a la consecución de un mundo más justo y pacífico a través del
           análisis y reconocimiento de la historia democrática de nuestro país y de las funciones
           del Estado de derecho y sus instituciones, los organismos internacionales, las
           asociaciones civiles y ONG, y los cuerpos y fuerzas de seguridad del Estado, en su
           empeño por lograr la paz y la seguridad integral, atender a las víctimas de la violencia y
           promover la solidaridad y cooperación entre las personas y los pueblos.

              Competencia específica 3.

                3.1 Describir las relaciones históricas de interconexión, interdependencia y
           ecodependencia entre nuestras vidas y el entorno a partir del análisis de las causas y
           consecuencias de los más graves problemas ecosociales que nos afectan.
                3.2 Valorar distintos planteamientos científicos, políticos y éticos con los que
           afrontar la emergencia climática y la crisis medioambiental a través de la exposición y el
           debate argumental en torno a los mismos.
                3.3 Promover estilos de vida éticamente comprometidos con el logro de un
           desarrollo sostenible, contribuyendo por sí mismo y en su entorno, al consumo
           responsable, el comercio justo, el cuidado del patrimonio natural y los espacios públicos,
           el respeto por la diversidad etnocultural, y el cuidado y protección de los animales.
                3.4 Reconocer y comprometerse con valores, prácticas y actitudes que promuevan
           la movilidad segura, saludable y sostenible, la gestión sostenible de los recursos, la
           prevención y gestión de los residuos, y la alimentación y soberanía alimentaria.

              Competencia específica 4.

                4.1 Desarrollar una gestión equilibrada de las emociones, de estima y cuidado de sí
           mismo y de los otros, identificando, analizando y expresando de manera asertiva las
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




           propias emociones y sentimientos, y reconociendo y valorando los de los demás en
           distintos contextos y en torno a actividades creativas y de reflexión individual o dialogada
                                                                                                                   cve: BOE-A-2022-13172




           sobre cuestiones éticas, cívicas y de relevancia ecosocial.
                4.2 Reflexionar sobre el lugar y el significado de las emociones y sentimientos,
           describiendo las diferencias entre unos y otros, investigando las experiencias, valores,
           creencias e ideas que están en su génesis, y analizando su importancia para la
           explicación de las acciones humanas.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                            Sec. I. Pág. 114243


                                                Saberes básicos

              A.   Autoconocimiento y autonomía moral.

                – La investigación ética y la resolución de problemas morales complejos. El
           pensamiento crítico y filosófico.
                – La naturaleza humana y la identidad personal. Dignidad, libertad y moralidad.
                – La educación de las emociones y los sentimientos. La autoestima personal. La
           igualdad y el respeto mutuo en las relaciones afectivas.
                – La educación afectivo-sexual. La diversidad corporal. El autoconocimiento, la
           asertividad y el autocuidado. Salud sexual y reproductiva. Igualdad de género y
           diversidad afectivo-sexual.
                – Deseos y razones. La voluntad y el juicio moral. Autonomía y responsabilidad.
                – La ética como guía de nuestras acciones. La reflexión en torno a lo valioso y los
           valores: universalismo y pluralismo moral.
                – Normas, virtudes y sentimientos morales. Éticas de la felicidad, éticas del deber y
           éticas de la virtud.
                – El conflicto entre legitimidad y legalidad. La objeción de conciencia. Los derechos
           individuales y el debate en torno a la libertad de expresión.
                – El problema de la desinformación. La protección de datos y el derecho a la
           intimidad. El ciberacoso y las situaciones de violencia en las redes. Las conductas
           adictivas.

              B.   Sociedad, justicia y democracia.

                – Las virtudes del diálogo y las normas de argumentación. La resolución pacífica de
           conflictos. La empatía con los demás.
                – La naturaleza y el origen de la sociedad: competencia y cooperación, egoísmo y
           altruismo. Las estructuras sociales y los grupos de pertenencia.
                – La organización política y su legitimidad: ley, poder, soberanía y justicia. Formas
           de Estado y tipos de gobierno. El Estado de derecho y los valores constitucionales.
                – La democracia: principios, procedimientos e instituciones. La memoria
           democrática.
                – La guerra, el terrorismo y otras formas de violencia política.
                – Las distintas generaciones de derechos humanos. Su constitución histórica y
           relevancia ética. Los derechos de la infancia.
                – La ciudadanía y la participación democrática. Asociacionismo y voluntariado.
                – Los códigos deontológicos. Las éticas aplicadas.
                – La desigualdad económica y la lucha contra la pobreza. Globalización económica y
           bienes públicos globales. El comercio justo. El derecho al trabajo, la salud, la educación
           y la justicia. El valor social de los impuestos.
                – La inclusión social y el respeto por la diversidad y las identidades etnoculturales.
           Inmigración e interculturalismo.
                – La igualdad de género y las diversas olas y corrientes del feminismo. La
           prevención de la explotación y la violencia contra niñas y mujeres. La corresponsabilidad
           en las tareas domésticas y de cuidados.
                – El respeto por las identidades de género. Los derechos LGTBIQ+.
                – Acciones individuales y colectivas en favor de la paz. La contribución del Estado y
           los organismos internacionales a la paz, la seguridad integral y la cooperación. La
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




           atención a las víctimas de la violencia. Las fuerzas armadas y la defensa al servicio de la
           paz.
                                                                                                                  cve: BOE-A-2022-13172




                – El derecho internacional y la ciudadanía global. El papel de las ONG y de las
           ONGD.
                – Fines y límites éticos de la investigación científica. La bioética. El desafío de la
           inteligencia artificial. Las propuestas transhumanistas.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                              Sec. I. Pág. 114244


              C.   Sostenibilidad y ética ambiental.

               – Interdependencia, interconexión y ecodependencia entre nuestras formas de vida y
           el entorno. Lo local y lo global. Consideración crítica de las diversas cosmovisiones
           sobre la relación humana con la naturaleza.
               – Los límites del planeta y el agotamiento de los recursos. La huella ecológica de las
           acciones humanas. La emergencia climática.
               – Diversos planteamientos éticos, científicos y políticos en torno a los problemas
           ecosociales. La ética ambiental. La ética de los cuidados y el ecofeminismo. Los
           Objetivos de Desarrollo Sostenible. El decrecimiento. La economía circular.
               – El cuidado del patrimonio natural y los espacios públicos.
               – El compromiso activo con la protección de los animales y el medio ambiente. Los
           derechos de los animales y de la naturaleza. El maltrato animal y su prevención. La
           perspectiva biocéntrica.
               – Estilos de vida sostenible: la prevención de los residuos y la gestión sostenible y
           justa de los recursos. La movilidad segura, saludable y sostenible. El consumo
           responsable. Alimentación y soberanía alimentaria. Comunidades resilientes y en
           transición.

                             Orientaciones metodológicas y para la evaluación

               La materia de Educación en Valores Cívicos y Éticos introduce un ámbito específico
           de formación en valores en relación con el reconocimiento de los principios y normas de
           convivencia, el ejercicio activo de la ciudadanía, la educación para el desarrollo
           sostenible y el fomento del espíritu crítico y la reflexión ética. Contribuye, igualmente, de
           manera sustancial, y junto con otras materias, a la consecución de determinados
           contenidos y competencias transversales, y se ocupa de desarrollar aquellas actitudes
           que han de orientar el proyecto vital personal, profesional y social del alumnado en
           relación con su entorno y con los retos del siglo XXI. Todos estos objetivos y valores,
           sumados al carácter propio de la materia y a las correspondientes consideraciones con
           respecto al contexto académico y pedagógico de la etapa, determinarán las
           orientaciones metodológicas y relativas a la evaluación que se ofrecen a continuación.

                                         Relación entre competencias

               El desarrollo competencial de la materia no debe concebirse de un modo serial o
           atomizado, sino desde la comprensión de las relaciones de implicación de unas
           competencias específicas con otras, así como de las que se puedan dar entre
           competencias específicas de distintas materias y de todas ellas con las competencias
           clave que determinan el Perfil de salida del alumnado al término de la enseñanza básica.
           En este sentido, deberán tenerse en cuenta las interconexiones entre las distintas
           competencias específicas de la materia, de las que las tres primeras están referidas a
           ámbitos específicos pero relacionados de aprendizaje (la moral personal, la sociedad y la
           política, la relación con el entorno natural), mientras que la cuarta, dedicada a la
           educación emocional, se relaciona transversalmente con las otras tres. Esta interrelación
           entre competencias implica la necesidad de concebir el trabajo como un todo orgánico
           en el que los conocimientos, destrezas y actitudes relativos a cada competencia, y los
           saberes básicos relacionados con ellas, se relacionan, de manera horizontal, con los del
                                                                                                                    Verificable en https://www.boe.es




           resto de competencias específicas de la materia (y de otras materias afines) y, de
           manera vertical, con el Perfil de salida o con el área de Educación en Valores Cívicos y
                                                                                                                    cve: BOE-A-2022-13172




           Éticos de Educación Primaria.

                                          Diversidad y adaptabilidad

              Uno de los principios que estipula la ley es el de priorizar estrategias metodológicas
           que promuevan una educación inclusiva. La materia de Educación en Valores Cívicos y
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                             Sec. I. Pág. 114245


           Éticos incluye, igualmente, entre sus objetivos fundamentales el desarrollo de las
           competencias relativas al reconocimiento de las diferencias e identidades personales,
           tanto de origen individual como socio-cultural, y el rechazo de todo tipo de
           discriminación. Por ello, los enfoques didácticos aplicables a la materia han de
           caracterizarse por la variedad de los métodos de enseñanza y de las situaciones de
           aprendizaje, así como por la articulación de estos en torno al Diseño Universal para el
           Aprendizaje, especialmente en lo que compete al empleo de estrategias diversas de
           reconocimiento, representación y transferencia de los saberes, de manera que, por
           ejemplo, además del lenguaje verbal se empleen otros como el gráfico y el audiovisual.
               Se invita igualmente a diversificar las actividades de motivación y evaluación, así
           como los recursos didácticos, que han de adaptarse al alumnado. Asimismo, y en
           función de cada contexto educativo, se han de diversificar y flexibilizar la propia
           organización de la materia y de sus enseñanzas, tiempos y espacios, promoviendo, entre
           otros, el aprendizaje mixto y la adecuación de los procesos de enseñanza-aprendizaje a
           los nuevos entornos digitales. El objetivo es el logro de una atención equitativa,
           personalizada y adaptada a las diferentes necesidades, ritmos y modos de aprendizaje
           de alumnos y alumnas.

                                     Contextualización y significatividad

                La contextualización social, cultural y, en la medida de lo posible, individual de las
           actuaciones de enseñanza-aprendizaje y de los saberes que se pretenden trasmitir con
           ellas es imprescindible para que dichas actuaciones y saberes resulten eficaces y
           asimilables. Así, el esfuerzo, la responsabilidad y el hábito de estudio han de
           complementarse necesariamente con estrategias y situaciones de aprendizaje que
           resulten significativas y motivantes para el alumnado, esto es, que remitan, en primer
           lugar, a sus experiencias personales, sociales y familiares, al propio entorno escolar o a
           problemas y cuestiones de actualidad referidas a contextos locales o globales, y, en
           segundo lugar, que se sitúen, desde un punto de vista propiamente académico, en la
           zona de desarrollo próximo del alumnado. Todo esto supone que las estrategias
           metodológicas incorporen elementos como la participación activa en el aula, la
           interacción y cooperación con el entorno próximo, social y medioambiental, la conexión e
           implicación de las familias o los tutores o tutoras legales, y la integración de los
           aprendizajes en la vida del centro. Supone también la utilización de entornos virtuales,
           promoviendo un uso seguro, crítico y ético, y también lúdico y dirigido a los objetivos
           didácticos, de las tecnologías y medios de información, comunicación y entretenimiento
           digitales. Implica, igualmente, la proyección interdisciplinar de las competencias de la
           materia, de forma que se demuestre la funcionalidad de esta en un entorno social y
           cultural más amplio y global. Finalmente, y dado que la significatividad y poder motivador
           de las estrategias metodológicas depende especialmente, y más aún en una materia de
           Educación en Valores Cívicos y Éticos, de la fundamentación argumental de lo que se
           pretende transmitir, así como de su implementación en torno a situaciones y problemas
           relevantes para el alumnado, resulta fundamental generar planteamientos
           argumentativos, dialécticos y contextualizados de los aprendizajes que se han de
           adquirir en la materia, especialmente de aquellos directamente referidos a valores y
           cuestiones de carácter ético.

                                             Aprendizaje integral
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




               La Educación en Valores Cívicos y Éticos supone la formación integrada de la
                                                                                                                   cve: BOE-A-2022-13172




           dimensión cívica, social y personal y, en el propio ámbito personal, tanto de los aspectos
           emotivos como de los volitivos y cognitivos, todos ellos necesarios para el ejercicio activo
           de la ciudadanía y el desarrollo de la autonomía moral. De ahí que la metodología haya
           de incorporar, de manera igualmente integrada, al lado de los aspectos más puramente
           cognitivos, y junto a la asimilación de los hábitos, actitudes, procedimientos y conceptos
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                             Sec. I. Pág. 114246


           más tradicionalmente ligados al desarrollo de la propia voluntad y el juicio, la educación
           emocional, especialmente en contextos grupales, vinculada tanto a situaciones de
           importe eminentemente moral y cívico como a la creatividad y el uso de lenguajes de
           representación y expresión alternativos. Para ello, las estrategias metodológicas habrán
           de atender simultáneamente a diversos procesos cognitivos (comprensión, pensamiento
           sistémico, razonamiento formal, imaginación, lectura y escritura); aunar aspectos
           teóricos, prácticos y emocionales; y orientarse, en general, al desarrollo de múltiples y
           distintas competencias en el sentido en que se indicó más arriba.

                                    Metodologías activas y participativas

                Es fundamental que las actuaciones y estrategias metodológicas promuevan la
           iniciativa personal, la participación y la implicación, a todos los niveles, del alumnado. A
           este respecto, y como corresponde con la naturaleza de los objetivos y competencias
           específicas de la materia, las actividades de aula deben adquirir una dimensión
           socializadora en torno a pautas de interacción respetuosas y democráticas,
           aprovechando y canalizando las relaciones y dinámicas propias del grupo, para
           promover la cooperación y ayuda mutua, el diálogo racional y constructivo, la resolución
           pacífica de los conflictos y el compromiso con los objetivos comunes. Propuestas
           didácticas que incorporen el trabajo en equipo, las dinámicas y juegos grupales, la
           participación en asambleas o la colaboración en proyectos cívicos y cooperativos que
           trasciendan el espacio del aula y tengan como efecto una contribución a la mejora del
           entorno local y global del alumnado son algunos de los modelos adecuados para arbitrar
           estrategias metodológicas en torno a la materia.

                                    Autonomía y aprendizaje consciente

               Un fin fundamental de la Educación en Valores Cívicos y Éticos es el desarrollo de la
           autonomía moral del alumnado, requisito, a su vez, de la adopción de un compromiso
           consciente y activo con los valores comunes y del ejercicio de una ciudadanía
           democrática y responsable. Por este motivo, las actuaciones, situaciones y estrategias
           de aprendizaje han de aprovechar y promover la curiosidad, el asombro y la propia
           conciencia del valor y pertinencia de las competencias relativas a la materia, generando
           un marco estimulante y flexible para el despliegue de la investigación, la libre expresión
           de opiniones, el pensamiento crítico, la toma autónoma de decisiones, el
           emprendimiento y la creatividad personal y grupal, tomando el aula como un auténtico
           laboratorio de ideas y propuestas, y a la clase como una entidad orgánica sujeta a las
           pautas éticas y epistémicas que corresponden a una comunidad de investigación y
           diálogo. Las estrategias didácticas han de propiciar también, y en ese mismo sentido, la
           participación del alumnado en la elección de recursos, acciones y actividades, así como
           disponer, en el ámbito de las propias actuaciones y situaciones de aprendizaje, de
           elementos que permitan la reflexión, tanto sobre el valor de lo aprendido como sobre los
           propios medios de aprendizaje, coadyuvando así al desarrollo de la autoeducación y la
           competencia de aprender a aprender.

                           Transferencia de aprendizajes e interdisciplinariedad

               Las competencias de la materia de Educación en Valores Cívicos y Éticos
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




           trascienden ampliamente el marco académico o escolar, pues se refieren a la totalidad
           de los contextos sociales, al ámbito entero de la conducta personal, y a las relaciones
                                                                                                                   cve: BOE-A-2022-13172




           con el entorno natural y global. Por ello las estrategias didácticas y metodológicas, en
           coherencia con el carácter propio de la materia, han de promover la transferencia y
           generalización de los aprendizajes, facilitando el reconocimiento de ejemplos y la
           realización de ejercicios prácticos en que se demuestre su aplicabilidad en relación con
           situaciones y problemas que trasciendan tanto el espacio del aula como aquellas
           concepciones más estrechamente académicas de los contenidos de la materia. En este
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                Viernes 5 de agosto de 2022                            Sec. I. Pág. 114247


           sentido, conviene que la propia aula o clase se reconozca como espacio socialmente
           significativo en que representar, a escala, las cuestiones y problemas éticos y cívicos
           que interesa dilucidar. Asimismo, la materia se presta idealmente al desarrollo de
           metodologías que, por su significación social o por el marco interdisciplinar que generan,
           se prestan especialmente a la implementación de actuaciones y situaciones de
           aprendizaje en relación con otras materias y agentes educativos.

                                                Estilo docente

               El papel del profesorado en la Educación en Valores Cívicos y Éticos no solo debe
           servir a la dinamización y orientación de los procesos de aprendizaje, sino también
           mostrar la pertinencia e importancia de dichos valores a través de su forma de actuar e
           interactuar con el alumnado. Es, por ello, necesario que, a la vez que se construye el
           andamiaje didáctico preciso para el desarrollo de las competencias de la materia, se
           desarrolle una actitud o estilo docente que sea coherente con los valores y principios
           que se pretenden transmitir, a la par que se exhibe una actitud lo más neutral posible
           en torno a los problemas éticos que implican una toma de posición por parte de los
           alumnos y las alumnas. El fin, ya citado, del desarrollo de la autonomía moral en el
           alumnado obliga, por ello, a diseñar estrategias metodológicas que, por un lado,
           otorguen el mayor reconocimiento posible a la pluralidad ideológica y moral y que, por
           otro, dispongan a alumnos y alumnas como sujetos responsables de sus propios juicios
           éticos, capaces de dar razón de estos y de someterlos, igualmente, al juicio crítico de
           los demás.

                                                  Evaluación

                La materia de Educación en Valores Cívicos y Éticos representa un ámbito
           competencial idóneo para la integración de actuaciones que favorezcan una evaluación
           no solo adaptada a las diferencias personales del alumnado, sino abierta a la
           participación crítica y responsable de este. Dicha evaluación habrá de tener en cuenta
           el grado de abstracción y el estilo dialógico y cooperativo que caracteriza a la materia,
           así como el carácter crítico y axiológico de la misma, lo cual convierte los criterios y
           procedimientos de evaluación en objeto mismo de análisis. En cualquier caso, se deben
           considerar de manera complementaria distintos tipos de evaluación, tales como la
           heteroevaluación, la coevaluación y la autoevaluación, y utilizar diferentes herramientas
           en función del contexto, la diversidad del alumnado, la competencia que evaluar y los
           criterios de evaluación que aplicar. Entre estas herramientas, se podrían citar las
           rúbricas, las listas de comprobación y control, los informes y memorias, las escalas de
           observación y valoración, las entrevistas, la revisión de trabajos y diarios de
           aprendizaje, y la ponderación razonada de ejercicios, porfolios, presentaciones y otras
           actividades.
                Por otra parte, la evaluación no solo ha de servir para medir el desarrollo y
           adquisición de los aprendizajes competenciales por parte del alumnado, sino también
           para valorar las propias actuaciones docentes e, incluso, más en general, el
           funcionamiento y las pautas académicas y de convivencia de la comunidad educativa,
           con objeto de ajustarlas y perfeccionarlas. Así, además de las herramientas ya citadas,
           conviene especificar aquellas otras que pueden utilizarse para la evaluación del propio
           proceso de enseñanza, incluyendo en ella los aspectos organizativos y metodológicos,
                                                                                                                 Verificable en https://www.boe.es




           las diversas actuaciones y situaciones de aprendizaje, y los propios métodos de
           evaluación. Entre tales herramientas se podrían citar los cuestionarios anónimos, las
                                                                                                                 cve: BOE-A-2022-13172




           puestas en común, las revisiones de la programación y la planificación didáctica o la
           observación por pares de la misma práctica docente.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                Viernes 5 de agosto de 2022                            Sec. I. Pág. 114248


                                           EXPRESIÓN ARTÍSTICA

                En la materia de Expresión Artística se ponen en funcionamiento diferentes procesos
           cognitivos, culturales, emocionales y afectivos, haciendo que todos ellos se combinen e
           interactúen en un mismo pensamiento creador. Supone, por tanto, un paso más en la
           adquisición de las competencias que han venido desarrollándose en cursos y etapas
           anteriores.
                La materia favorece la experimentación con las principales técnicas artísticas y el
           desarrollo de la capacidad expresiva y de la creatividad, del pensamiento divergente y de
           la innovación. Asimismo, busca dotar al alumnado de los conocimientos, destrezas y
           actitudes necesarios para comunicar a través de la expresión artística. Con este objetivo,
           la materia se plantea como un espacio desde el que estimular el deseo de expresar una
           visión personal del mundo a través de producciones artísticas propias y desde el que
           convertir el error o el fracaso en una oportunidad de aprendizaje. El análisis y la
           evaluación de los procesos de creación, de las experiencias vividas, de las estrategias y
           medios utilizados, de los errores cometidos y los progresos obtenidos ayudarán al
           alumnado a tomar conciencia de la creatividad como medio de conocimiento y de
           resolución de problemas. Esta toma de conciencia, a su vez, favorecerá la reinversión de
           los aprendizajes en situaciones análogas o en otros contextos.
                La materia está diseñada a partir de cuatro competencias específicas que emanan
           de los objetivos generales de la etapa y de las competencias que conforman el Perfil de
           salida del alumnado al término de la enseñanza básica, en especial de los descriptores
           de la competencia en conciencia y expresión culturales, a los que se añaden aspectos
           relacionados con la comunicación verbal, la digitalización, la convivencia democrática, la
           interculturalidad o la creatividad. Estas competencias específicas pueden trabajarse
           simultáneamente mediante un desarrollo entrelazado, y ha de tenerse en cuenta que, por
           consistir en la creación de producciones artísticas, la última de ellas requiere de la
           activación de las tres primeras, es decir, de la observación y valoración crítica de
           producciones artísticas, y de la selección y el empleo tanto de técnicas grafico-plásticas
           como audiovisuales.
                Los criterios de evaluación, que determinan el grado de adquisición de las
           competencias específicas, deben aplicarse en un entorno flexible y propicio para la
           expresión creativa del alumnado.
                El carácter eminentemente práctico de la materia determina la elección de sus
           saberes básicos. Estos se encuentran divididos en dos bloques: «Técnicas gráfico-
           plásticas», que recoge las diferentes técnicas artísticas que el alumnado ha de explorar,
           aprendiendo a seleccionar aquellas que resulten más adecuadas a sus propósitos
           expresivos; y «Fotografía, lenguaje visual, audiovisual y multimedia», bloque que permite
           profundizar en los aprendizajes sobre lenguaje narrativo y audiovisual adquiridos en la
           materia de Educación Plástica, Visual y Audiovisual. Como saberes transversales a
           todos los bloques se incluyen, entre otros, la prevención y gestión responsable de los
           residuos y la seguridad, toxicidad e impacto medioambiental de los diferentes materiales
           artísticos, contribuyendo así a la educación ambiental del alumnado.
                Dado su carácter práctico, la materia contribuye a la asunción responsable de las
           obligaciones, a la cooperación y al respeto a las demás personas; desarrolla la
           capacidad de trabajo en equipo y la autodisciplina, además de promover el trato
           igualitario e inclusivo; favorece el espíritu innovador y emprendedor, fomentando la
           creatividad, la iniciativa personal y la capacidad de aprendizaje a partir de los errores
                                                                                                                 Verificable en https://www.boe.es




           cometidos; y permite participar en el enriquecimiento del patrimonio a través de la
           creación de producciones personales.
                                                                                                                 cve: BOE-A-2022-13172




                A este respecto, cabe recordar que, dentro del proceso creador y expresivo, toda
           producción artística adquiere sentido cuando es expuesta, apreciada, analizada y
           compartida con un público. De ahí la importancia de organizar actividades en las que el
           alumnado se convierta en espectador no solo de las producciones ajenas, sino también
           de las suyas propias. Esto contribuirá a su formación integral y al desarrollo de la
           humildad, la asertividad, la empatía, la madurez emocional, personal y académica, la
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                             Sec. I. Pág. 114249


           autoconfianza y la socialización; en definitiva, al desarrollo de la inteligencia emocional,
           que le permitirá prepararse para aprender de sus errores y para reconocer tanto las
           emociones propias como las de otras personas.
               Por último, con vistas a facilitar la adquisición de las competencias específicas de la
           materia, resulta conveniente diseñar situaciones de aprendizaje que permitan al
           alumnado explorar una amplia gama de experiencias de expresión artística, utilizando
           tanto materiales tradicionales como alternativos, así como medios y herramientas
           tecnológicos. Estas situaciones deben ser estimulantes e inclusivas y tener en cuenta las
           áreas de interés del alumnado, sus referencias culturales y su nivel de desarrollo, de
           modo que permitan llevar a cabo aprendizajes significativos y susciten su compromiso e
           implicación. La complejidad de estas situaciones debe aumentar gradualmente, llegando
           a requerir la participación en diversas tareas durante una misma propuesta de creación,
           favoreciendo el progreso en actitudes como la apertura, el respeto y el afán de
           superación y mejora. De esta manera, contribuirán a la adquisición de los conocimientos,
           las destrezas y las actitudes que fortalecen su autoestima y desarrollan su identidad y su
           conducta creativa.
               Para el diseño de dichas situaciones, se pueden seguir las indicaciones contenidas
           en el apartado dedicado a las orientaciones metodológicas y para la evaluación. Las
           líneas principales para el desarrollo de la materia se esbozan en los distintos epígrafes
           que conforman estas orientaciones, que tienen en cuenta aspectos como la necesidad
           de que el aula sea un espacio flexible que permita atender una parte experimental a
           modo de taller y en el que se pueda trabajar con medios digitales; la importancia de que,
           entre las actividades que se planteen, se incluyan proyectos fotográficos y audiovisuales;
           o el requisito de que se apliquen metodologías activas aplicadas a la práctica artística en
           las que la labor del profesorado sea de acompañamiento del alumnado en busca de su
           progresiva autonomía. Se aportan ideas, ejemplos e indicaciones sobre todo ello. Los
           dos epígrafes finales están dedicados a la evaluación, y en ellos se contempla tanto la
           evaluación del aprendizaje, que debe adaptarse a los diversos ritmos de aprendizaje,
           como la evaluación de la práctica docente, aportándose indicaciones sobre sus
           fundamentos y los diferentes tipos de evaluación, así como sus métodos e instrumentos.

                                          Competencias específicas

                1. Analizar manifestaciones artísticas, contextualizándolas, describiendo sus
           aspectos esenciales y valorando el proceso de creación y el resultado final, para educar
           la mirada, alimentar el imaginario, reforzar la confianza y ampliar las posibilidades de
           disfrute del patrimonio cultural y artístico.
                Con esta competencia se espera que el alumnado desarrolle un criterio estético y
           una mirada personal por medio del análisis crítico e informado de diferentes
           producciones que le ayuden a descubrir la multiplicidad, la riqueza y la complejidad de
           diferentes manifestaciones artísticas. Este análisis permitirá identificar y diferenciar los
           lenguajes y los medios de producción y manipulación, así como los distintos resultados
           que proporcionan, de manera que acierte a valorar los resultados obtenidos tanto desde
           sus aspectos puramente artesanales (cómo se hace) como desde los formales (cómo se
           utiliza el lenguaje).
                La contextualización de las producciones analizadas hará posible su adecuada
           valoración como productos de una época y un contexto social determinados, a la vez que
           permitirá la reflexión sobre su evolución y su relación con el presente. Por este motivo,
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




           además de acudir a los diferentes géneros y estilos que forman parte del canon
           occidental, conviene prestar atención a producciones de otras culturas y también a
                                                                                                                   cve: BOE-A-2022-13172




           aquellas que conforman los imaginarios del alumnado, describiendo rasgos e
           intencionalidades comunes que ayuden a su mejor comprensión y valoración. Esta
           comparación ha de contribuir al desarrollo de una actitud crítica y reflexiva sobre los
           diferentes referentes artísticos, y a enriquecer el repertorio visual al que los alumnos y
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                             Sec. I. Pág. 114250


           alumnas tienen acceso, desarrollando así su gusto por el arte y la percepción del mismo
           como fuente de disfrute y enriquecimiento personal.
                La estrategia comparativa puede ser igualmente de utilidad a la hora de mostrar la
           historia del arte y la cultura como un continuo en el cual las obras del pasado son la base
           sobre la que se construyen las creaciones del presente. Por su parte el acceso a las
           fuentes permitirá poner en valor los trabajos de preparación de la obra e incluso los
           estudios de obras que no llegaron a realizarse, permitiendo así al alumnado superar la
           idea de fracaso o asimilar el mismo como un paso hacia el éxito futuro.
                Por último, la incorporación de la perspectiva de género en el análisis de estas
           producciones propiciará que el alumnado entienda la imagen y el papel de la mujer en
           las obras estudiadas, favoreciendo un acercamiento que ayude a identificar los mitos, los
           estereotipos y los roles de género trasmitidos a través del arte.
                Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL2, CCL3, CP3, CD1, CD2, CPSAA3, CC1, CCEC1 y CCEC2.
                2. Explorar las posibilidades expresivas de diferentes técnicas gráfico-plásticas,
           empleando distintos medios, soportes, herramientas y lenguajes, para incorporarlas al
           repertorio personal de recursos y desarrollar el criterio de selección de las más
           adecuadas a cada necesidad o intención.
                El momento actual se caracteriza por la multiplicidad de técnicas que posibilitan la
           expresión gráfico-plástica, desde las más tradicionales, como la pintura al óleo, hasta las
           más actuales, como la amplísima paleta de recursos digitales. Explorar estas técnicas,
           tanto de forma libre como pautada, permitirá al alumnado descubrir las herramientas, los
           medios, los soportes y los lenguajes asociados con ellas, y entenderlos a través de la
           práctica, enriqueciendo así su repertorio personal de recursos expresivos.
                Se deberá distinguir entre la elaboración de imágenes personales, con fines
           expresivos y emocionales propios, y la creación de producciones que tengan unos
           propósitos comunicativos concretos e impliquen un mensaje y un público destinatario
           previamente definido. En ambos casos, se prestará especial atención al fomento de la
           creatividad y a la espontaneidad en la exteriorización de ideas, sentimientos y
           emociones, así como a la activación de los aprendizajes derivados del análisis de
           diversas manifestaciones artísticas.
                En el desarrollo de esta competencia, la utilización creativa de las distintas técnicas
           gráfico-plásticas en el marco de un proyecto artístico ofrecerá al alumnado un contexto
           real en el que aprender a seleccionar y a aplicar las más adecuadas a cada necesidad o
           intención.
                Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CD2, CPSAA1, CC1, CC3, CCEC3, CCEC4.
                3. Explorar las posibilidades expresivas de diferentes medios, técnicas y formatos
           audiovisuales, decodificando sus lenguajes, identificando las herramientas y
           distinguiendo sus fines, para incorporarlos al repertorio personal de recursos y
           desarrollar el criterio de selección de los más adecuados a cada necesidad o intención.
                El presente no se puede explicar sin hacer referencia a la sobreabundancia de
           mensajes audiovisuales transmitidos en toda clase de formatos y por todo tipo de
           medios. La adquisición de esta competencia, a través de la exploración libre o pautada,
           conlleva conocer esos formatos, reconocer los lenguajes empleados e identificar las
           herramientas que se emplean en su elaboración, además de distinguir sus distintos fines,
           pues no es lo mismo un vídeo creado y difundido a través de las redes sociales, que una
           noticia en un informativo televisivo, una pieza de videoarte o una película de autor de
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




           vocación minoritaria y exigente en su aspecto formal.
                Como en el caso de las técnicas grafico-plásticas, en el desarrollo de esta
                                                                                                                   cve: BOE-A-2022-13172




           competencia, se deberá distinguir entre las producciones con fines expresivos propios y
           aquellas que impliquen un mensaje y un público concreto; y fomentar la activación de los
           aprendizajes derivados del análisis de diversas manifestaciones artísticas.
                De igual modo, la utilización creativa de los diferentes medios, técnicas y formatos
           audiovisuales en el marco de un proyecto artístico ofrecerá al alumnado un contexto real
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                             Sec. I. Pág. 114251


           en el que aprender a seleccionar y a aplicar los más adecuados a cada necesidad o
           intención. En este sentido, se ha de hacer hincapié en las posibilidades creativas que
           ofrece el entorno digital, definitorio de nuestro presente.
                Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CD5, CPSAA1, CPSAA3, CCEC3, CCEC4.
                4. Crear producciones artísticas, individuales o grupales, realizadas con diferentes
           técnicas y herramientas, incluido el propio cuerpo, a partir de un motivo o intención
           previos, adaptando el diseño y el proceso a las necesidades e indicaciones de
           realización y teniendo en cuenta las características del público destinatario, para
           compartirlas y valorar las oportunidades de desarrollo personal, social, académico o
           profesional que pueden derivarse de esta actividad.
                La obra artística alcanza todo su sentido y potencialidad cuando llega al público y
           produce un efecto sobre él. En este sentido, el alumnado ha de comprender la existencia
           de públicos diversos y, en consecuencia, la posibilidad de dirigirse a unos u otros de
           manera diferenciada. No es lo mismo elaborar una pieza audiovisual de carácter
           comercial destinada a una audiencia amplia que crear una instalación de videoarte con
           una voluntad minoritaria. El alumnado debe entender que la elección del público al que
           se dirige ha de guiar todas las fases del proceso creativo desde su misma génesis.
           Asimismo, es importante hacer ver que la emoción forma parte ineludible de este
           proceso, pues difícilmente se conseguirá ninguna reacción del público si el propio
           alumnado no muestra una implicación personal.
                Se pretende que el alumnado genere producciones artísticas de distinto signo, tanto
           individual como colectivamente, rigiéndose por las pautas que se hayan establecido,
           identificando y valorando correctamente sus intenciones previas, adaptando su trabajo a
           las características del público destinatario, y empleando las capacidades expresivas,
           afectivas e intelectuales que se promueven mediante el trabajo artístico. Para ello, puede
           utilizar y combinar las técnicas, herramientas y lenguajes que considere apropiados,
           incluido el propio cuerpo.
                Finalmente, es importante que el alumnado comparta, de diversas formas y por
           distintos medios, las producciones que realice, y que aproveche esta experiencia para
           identificar y valorar distintas oportunidades de desarrollo personal, social, académico o
           profesional relacionadas con el ámbito artístico.
                Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL1, STEM3, CD3, CPSAA3, CPSAA5, CE3, CCEC4.

                                             Criterios de evaluación

              Competencia específica 1.

                1.1 Analizar manifestaciones artísticas de diferentes épocas y culturas,
           contextualizándolas, describiendo sus aspectos esenciales, valorando y comparando sus
           procesos de creación y los resultados finales, y evidenciando una actitud de apertura,
           interés y respeto en su recepción.
                1.2 Valorar críticamente los hábitos, los gustos y los referentes artísticos de
           diferentes épocas y culturas, reflexionando sobre su evolución y sobre su relación con
           los del presente.
                1.3 Incorporar la perspectiva de género en el análisis de manifestaciones artísticas,
           valorando las aportaciones de las mujeres a la historia del arte, evaluando con espíritu
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




           crítico su escasa presencia en los estudios de arte tradicionales e identificando los mitos,
           los estereotipos y los roles de género transmitidos a través del tiempo.
                                                                                                                   cve: BOE-A-2022-13172




              Competencia específica 2.

               2.1 Participar, con iniciativa, confianza y creatividad, en la exploración de diferentes
           técnicas gráfico-plásticas, empleando diversas herramientas, medios, soportes y
           lenguajes.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                             Sec. I. Pág. 114252


                2.2 Elaborar de forma creativa producciones gráfico-plásticas, libres o pautadas,
           determinando las intenciones expresivas y seleccionando con corrección las
           herramientas, medios, soportes y lenguajes más adecuados de entre los que conforman
           el repertorio personal de recursos.

              Competencia específica 3.

               3.1 Participar, con iniciativa, confianza y creatividad, en la exploración de diferentes
           medios, técnicas y formatos audiovisuales, decodificando sus lenguajes, identificando las
           herramientas y distinguiendo sus fines.
               3.2 Realizar producciones audiovisuales, individuales o colaborativas, asumiendo
           diferentes funciones; incorporando el uso de las tecnologías digitales con una intención
           expresiva; buscando un resultado final ajustado al proyecto preparado previamente; y
           seleccionando y empleando, con corrección y de forma creativa, las herramientas y
           medios disponibles más adecuados.

              Competencia específica 4.

                4.1 Crear un producto artístico individual o grupal, de forma colaborativa y abierta,
           diseñando las fases del proceso y seleccionando las técnicas y herramientas más adecuadas
           para conseguir un resultado adaptado a una intención y a un público determinados.
                4.2 Exponer el resultado final de la creación de un producto artístico, individual o
           grupal, poniendo en común y valorando críticamente el desarrollo de su elaboración, las
           dificultades encontradas, los progresos realizados y los logros alcanzados.
                4.3 Evaluar colectivamente las reacciones ante las producciones artísticas creadas
           por el alumnado, facilitando al público receptor los medios para que pueda expresar su
           valoración y su opinión, y generando propuestas de mejora a partir de ellas.
                4.4 Identificar oportunidades de desarrollo personal, social, académico o
           profesional relacionadas con el ámbito artístico, comprendiendo su valor añadido y
           expresando la opinión personal de forma razonada y respetuosa.

                                                Saberes básicos

              A. Técnicas gráfico-plásticas.

                – Los efectos del gesto y del instrumento: herramientas, medios y soportes.
           Cualidades plásticas y efectos visuales.
                – Factores y etapas del proceso creativo: elección de materiales y técnicas. El
           boceto y el croquis.
                – Técnicas de dibujo y pintura: técnicas secas y húmedas.
                – Técnicas mixtas y alternativas de las vanguardias artísticas. Posibilidades
           expresivas y contexto histórico.
                – Técnicas de estampación. Procedimientos directos, aditivos, sustractivos y mixtos.
                – Grafiti y pintura mural. Procedimientos, técnicas y materiales. Conservación.
                – Técnicas básicas de creación de volúmenes. Modelado, ensamblaje, talla.
                – El arte del reciclaje. Consumo responsable. Productos ecológicos, sostenibles e
           innovadores en la práctica artística.
                – Arte y naturaleza. Intervenciones en la naturaleza.
                – Seguridad, toxicidad e impacto medioambiental de los diferentes materiales
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




           artísticos. Prevención y gestión responsable de los residuos.
                – Métodos de trazado de formas poligonales y tangencias.
                – Técnicas de representación tridimensional en el plano.
                                                                                                                   cve: BOE-A-2022-13172




                – Ejemplos de aplicación de técnicas gráfico-plásticas en diferentes manifestaciones
           artísticas y en el ámbito del diseño.
                – Geometría descriptiva: polígonos y tangencias.
                – El módulo y las transformaciones. Redes modulares.
                – La representación del espacio. Sistema axonométrico. Perspectiva cónica.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                            Sec. I. Pág. 114253


              B.   Fotografía, lenguaje visual, audiovisual y multimedia.

                – Elementos y principios básicos del lenguaje visual y de la percepción. Luz, color y
           composición.
                – La percepción visual. Persistencia retiniana Ilusiones ópticas.
                – Narrativa de la imagen fija: encuadre y planificación, puntos de vista y angulación.
           La imagen secuenciada.
                – Fotografía analógica: cámara oscura. Fotografía sin cámara (fotogramas).
           Técnicas fotográficas experimentales: cianotipia o antotipia.
                – Fotografía digital. Recursos digitales de manipulación de imágenes. El fotomontaje
           digital y tradicional.
                – Seguridad, toxicidad e impacto medioambiental de los diferentes materiales
           artísticos. Prevención y gestión responsable de los residuos.
                – Unidades de la narrativa audiovisual: fotograma, plano, toma, escena, secuencia.
           Edición y postproducción. El guion y el storyboard en la planificación audiovisual.
                – Principales recursos narrativos audiovisuales: movimientos de cámara y otros.
                – El proceso de creación. Realización y seguimiento: guion o proyecto, presentación
           final y evaluación (autorreflexión, autoevaluación y evaluación colectiva).
                – Publicidad: recursos formales, lingüísticos y persuasivos. El anuncio. El cartel. El
           logotipo. Nuevos medios y formatos de difusión. Internet y redes sociales. Estereotipos y
           sociedad de consumo. El sexismo y los cánones corporales y sexuales en los medios de
           comunicación.
                – Campos y ramas del diseño: gráfico, de producto, de moda, de interiores,
           escenografía. Principales movimientos.
                – Técnicas básicas de animación analógicas y digitales.
                – Recursos digitales para la creación de proyectos de vídeo-arte.

                             Orientaciones metodológicas y para la evaluación

               La materia de Expresión Artística requiere de la adopción de metodologías activas
           que permitan la experimentación con técnicas y recursos analógicos y digitales, así como
           la elaboración de proyectos, individuales y colectivos, que puedan ser compartidos en el
           marco de una exposición o de una proyección.
               La muestra pública de los proyectos supone un reconocimiento al trabajo del
           alumnado, significándolo en un contexto real. Además, implica una evaluación externa,
           que completa el proceso de evaluación, autoevaluación y coevaluación durante el
           proceso de realización de los proyectos.

                                    La docencia como acompañamiento

                En clase, el profesorado incentivará el desarrollo de las competencias y la activación
           de los saberes básicos, actuando como guía que proporciona indicaciones, abre
           posibilidades de investigación y permite que el alumnado realice, desde unas pautas
           iniciales, su propia exploración y aprendizaje.
                Además, a lo largo del curso, se podrán ir estimulando la autoevaluación y las
           aportaciones entre iguales como medio para reforzar la autoestima y la iniciativa y para
           facilitar la transición hacia la elaboración de propuestas autónomas. A este respecto,
           siguiendo los principios del Diseño Universal para el Aprendizaje, conviene prestar un
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




           acompañamiento individualizado que dé respuesta a las necesidades que experimente
           cada alumno y alumna en su recorrido hacia una progresiva autonomía en la elaboración
                                                                                                                  cve: BOE-A-2022-13172




           de propuestas creativas y la participación en proyectos artísticos.

                                     Espacios fijos y espacios flexibles

               Sería deseable concebir el espacio en que se desarrolla la clase de Expresión
           Artística como un taller en el que, en función de los recursos de cada centro, puedan
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                             Sec. I. Pág. 114254


           delimitarse distintas zonas de trabajo y almacenaje y ponerse a disposición del alumnado
           herramientas, recursos y medios analógicos y digitales, así como puntos de acceso a
           agua corriente y a internet.
               Junto al espacio de referencia que constituye el aula, de cara a una intervención
           temporal o permanente, se pueden identificar otros espacios flexibles, tanto interiores
           (pasillos, bibliotecas, etc.) como exteriores (patios, entradas, etc.).

                                         El ritmo y la temporalización

               A la hora de programar la actividad del aula, se pueden plantear tareas que ocupen
           una o varias sesiones, y alternar ritmos rápidos con ritmos más pausados.
               Así, por ejemplo, en el inicio de un proceso de experimentación con técnicas y
           materiales resulta conveniente plantear clases dinámicas en las que se complete la tarea
           en una única sesión. Para ello, la explicación teórica ha de ser breve y se ha de destinar
           el mayor tiempo posible al trabajo práctico. De igual modo, para facilitar la formulación de
           esbozos de ideas de proyecto, se recurrirá a técnicas, individuales o grupales, que
           aporten un ritmo ágil, como pueden ser, entre otras, el dibujo rápido, los juegos de
           opuestos, la exageración de un elemento o la repetición con variaciones.
               Los procesos de profundización y desarrollo deben ser más pausados, ocupando
           varias sesiones y permitiendo el análisis crítico y la reflexión. En este contexto es
           especialmente importante que la duración del proceso quede bien delimitada y que se
           concreten adecuadamente los productos que deben elaborarse y los requisitos que estos
           deben cumplir. Si dicha duración es larga, es conveniente guiar al alumnado fijando un
           calendario de entregas parciales.
               En todos los casos, se fomentará que el alumnado aprenda a organizarse de tal
           manera que pueda completar la tarea encomendada en el tiempo asignado. Este tiempo
           variará en función de la complejidad de la tarea y será flexible, suficiente pero no
           excesivo. Esto ayudará a que los alumnos y alumnas ejerciten su autonomía y su
           responsabilidad individual.

                                           Proyecto gráfico-plástico

               La adquisición de las competencias de la materia en el bloque de las técnicas
           gráfico-plásticas requiere unas pautas de realización que empiezan con un acercamiento
           mediante investigación grupal o individual de las principales aplicaciones y artistas de
           esa técnica, por ejemplo, con clase invertida o exposición oral.
               En el proceso de enseñanza-aprendizaje podría integrarse el uso de las
           herramientas digitales como medio de acceder a la información, compartirla y elaborarla
           conjuntamente. A esta primera parte le sucede la experimentación práctica, que permite
           la exploración en mayor o menor grado según el tiempo o la dificultad, donde el Diseño
           Universal para el Aprendizaje cobra sentido, ya que se adapta a cada alumno o alumna.
           También se complementa con el aprendizaje cooperativo, learning by doing y técnicas de
           creatividad como el pensamiento de diseño (design thinking). La exploración debe incluir
           la resolución de cuestiones respecto a la conservación o almacenaje de los trabajos
           realizados. Junto con la exploración o después de la misma, se puede plantear la
           realización de creaciones de forma libre, o bien su uso como parte de un proyecto que
           abarque distintas fases. En cualquiera de los dos casos, se empezará con la realización
           de bocetos para introducir mejoras hasta acercarse a la versión definitiva. En la labor
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




           docente cobra especial importancia la guía ante la dificultad de materializar ideas o a la
           hora de enfrentarse a bloqueos creativos.
                                                                                                                   cve: BOE-A-2022-13172




               Durante el proceso de dibujo, pintura, modelado u otra técnica gráfico-plástica es
           importante el acompañamiento del profesorado, pero también la reflexión del alumnado
           que le permita introducir cambios adaptándose a la evolución del proceso. Los
           mecanismos de autocorrección y autovaloración se van adquiriendo de manera
           progresiva mediante la práctica de los mismos.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                              Sec. I. Pág. 114255


                                  La fotografía como proyecto: el reportaje

               Actualmente, la imagen es predominante en todos los ámbitos de nuestra sociedad,
           toda la sociedad es receptora y emisora de imágenes constantemente, por lo que cobra
           especial relevancia que el alumnado adquiera las competencias vinculadas con la
           fotografía desde el análisis crítico, de modo que tome conciencia de su poder de
           comunicación y de manipulación, y de cómo refleja estereotipos sociales de todo tipo,
           además de económicos, de género, raciales, etc.
               Para ello, se deben conocer y analizar en profundidad los elementos de la fotografía
           (composición, encuadre, iluminación y color) y cómo estos refuerzan el significado
           asociado y simbólico de las imágenes. A su vez, es necesario que el alumnado pase a
           ser fotógrafo, que se ponga detrás de la cámara para poder vivenciar cómo se lleva a
           cabo la selección de la parte de la realidad que se cuenta y cómo se cuenta. Así, puede
           ser consciente de que esa selección y la manera de contarla no son neutrales. Los
           móviles, tabletas y cámaras digitales actuales, así como los programas de manipulación
           de imágenes de software libre, facilitan enormemente esta tarea gracias a su
           accesibilidad.
               El reportaje fotográfico permite una reflexión profunda y crítica sobre el punto de vista
           y la información que se comunica a través de la fotografía, y el desarrollo de un discurso
           que implica una planificación y toma de contacto previa con la realidad sobre la que se
           va a realizar el reportaje. El aprendizaje-servicio, la colaboración con una parte de la
           comunidad que responde a una necesidad, es una metodología idónea en la que
           enmarcar el reportaje fotográfico.
               La exposición y difusión de los trabajos realizados son parte fundamental para
           completar el proceso de enseñanza-aprendizaje, ya que el alumnado, de este modo,
           siente que su trabajo se configura como una experiencia real de aprendizaje, expresión y
           transformación de su entorno y tiene una finalidad tangible y evaluable públicamente.

                     Necesidades y fases en el desarrollo de un proyecto audiovisual

               Los proyectos audiovisuales implican un alto nivel de complejidad que requiere de la
           adquisición de unas competencias y técnicas previas, y de una planificación del proceso
           de creación. El aprendizaje cooperativo es idóneo, ya que los proyectos precisan de más
           de una persona para su desarrollo, con funciones claramente diferenciadas.
               Se deben programar después de la fotografía, ya que las competencias adquiridas
           sobre la imagen fija son necesarias y compartidas con el lenguaje audiovisual, más
           complejo al incorporar el movimiento, el tiempo y el sonido.
               Una vez adquiridas las competencias mediante la visualización y análisis de
           ejemplos audiovisuales, es necesaria la experimentación práctica de la edición y
           montaje. Existen tanto programas de software libre semiprofesionales como programas
           más sencillos incorporados por defecto en los móviles o tabletas y ordenadores. Los
           programas semiprofesionales, recomendables para un desarrollo más complejo de la
           edición y montaje, precisan de ordenadores con una buena tarjeta gráfica, procesador y
           capacidad de almacenamiento. Es importante que el profesorado haga hincapié en la
           importancia de organizar correctamente los archivos audiovisuales en carpetas, de forma
           rigurosa y ordenada. En caso de un trabajo en red desarrollado por varias personas, se
           debe sistematizar la subida de todos los materiales a una carpeta común compartida,
           estructurada a su vez en subcarpetas que permitan la correcta coordinación y realización
                                                                                                                    Verificable en https://www.boe.es




           del trabajo por parte de todos los miembros del grupo.
               A continuación, el aprendizaje basado en retos facilita un primer contacto y
                                                                                                                    cve: BOE-A-2022-13172




           experimentación en la creación de una producción audiovisual. Se plantea como un
           micro proyecto en el que el límite de tiempo para realizarlo es claro y muy ajustado. Se
           especifican las condiciones que tiene que cumplir (duración, género, elemento del
           lenguaje audiovisual que se debe usar, sonido, etc.) y los elementos de planificación y
           organización que se deben implementar en el desarrollo (guion técnico, storyboard,
           planificación del rodaje, organización de carpetas en red y repartición de roles en el
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                              Sec. I. Pág. 114256


           equipo). El alumnado tiene que autogestionarse en aspectos como la organización del
           trabajo, la búsqueda de información y los tiempos destinados a la planificación, la
           grabación, el montaje y la edición. El visionado y la evaluación conjunta de los resultados
           finaliza el reto. El personal docente debe acompañar durante el proceso desde el respeto
           al desarrollo creativo del grupo e individual, orientando y sugiriendo posibles soluciones
           en caso de que se produzcan situaciones de bloqueo.
               La tecnología actual de los móviles y tabletas facilita el rodaje, no siendo necesario el
           uso de cámaras de vídeo. Se recomienda el uso de sonidos pregrabados sin derechos
           de autor, para que la calidad el sonido sea buena, si no se dispone de micrófonos. Existe
           una biblioteca muy amplia en el Banco de Recursos Audiovisuales del Ministerio de
           Educación.
               Finalmente, en caso de afrontar un proyecto audiovisual más complejo, se debe
           tener en cuenta la temporalización, ya que requiere mucho tiempo, tanto de planificación
           y preparación (guion, guion técnico, storyboard, búsqueda de ubicaciones, atrezo,
           situación de cámaras en cada escena) como de rodaje, montaje y edición.

                                   Evaluación del proceso de aprendizaje

               Los principios del Diseño Universal para el Aprendizaje proponen instrumentos de
           evaluación variados que se adapten a cada uno de los ritmos de aprendizaje, además de
           valorar objetivamente los resultados y hacer hincapié en la evolución. Los instrumentos
           de evaluación deben ser claros para el alumnado, y recordarse, si es necesario, en cada
           una de las actividades.
               Para ello, se hace imprescindible realizar una evaluación inicial que sopese el grado
           de adquisición de las competencias relacionadas con la educación plástica en cursos
           anteriores, pero también los intereses personales del alumnado. Esta evaluación inicial
           servirá de punto de partida para todas las propuestas didácticas que se desarrollen en la
           materia.
               El alumnado establece una relación de madurez y responsabilidad con su trabajo
           cuando este se adecua a condiciones objetivas, que deben ser conocidas, concisas y
           claras, antes de su realización. Además, el proceso desarrollado ha debido hacer
           hincapié en la toma de decisiones personales sobre su práctica artística. Junto con el
           sistema de evaluación por etapas o evaluaciones, se sitúa la propia valoración del
           trabajo, mediante observación y reflexión crítica, que se puede realizar de forma
           individual o conjunta, para fomentar el intercambio de pareceres y el debate.
               De esta forma, la autoevaluación y la coevaluación se vuelven necesarias en esta
           parte de la materia. Las herramientas digitales colaboran en diversos tipos de sistemas
           de valoración, como rúbricas, test, encuestas, etc. El sistema de evaluación por rúbricas
           se ajusta muy bien a estos parámetros, y ayuda a fijar el marco normativo previo. Ello
           permite valorar su cumplimiento después. En la labor que el profesorado realiza como
           guía, la coevaluación debe ser coherente con lo que el alumnado ha realizado según lo
           pedido, pero también flexible, de forma que se valore la evolución personal.

                                    Evaluación del proceso de enseñanza

               La valoración de la labor docente y del diseño que se haya realizado en el curso de
           los medios para adquirir las competencias resultan importantes para la mejora en el
           proceso de enseñanza-aprendizaje. Por una parte, se propone una recopilación objetiva
                                                                                                                    Verificable en https://www.boe.es




           de información que permite identificar cuestiones que son susceptibles de mejora, tanto
           a nivel de gestión de aula como de mejoras, supresiones o ampliaciones de prácticas y
                                                                                                                    cve: BOE-A-2022-13172




           aprendizajes. Se puede realizar mediante encuesta, cuestionario cerrado numérico y
           otras aplicaciones que proporcionan las herramientas digitales. Además, es importante
           acceder a opiniones o sugerencias que tienen mayor grado de subjetividad, pero que
           detectan intereses o preocupaciones del alumnado. Estas aportaciones pueden hacerse
           de manera abierta o mediante preguntas concretas. La idea principal es que inviten a la
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                            Sec. I. Pág. 114257


           reflexión y que puedan ayudar a introducir cambios. Este mismo cuestionamiento se
           aplica a la valoración en conjunto de las aportaciones de la materia. Se puede organizar
           en forma de encuesta con ítems cerrados, o bien como un debate abierto que permita la
           opinión libre, pero siempre con intención constructiva y argumentada en sus
           proposiciones.

                                              FÍSICA Y QUÍMICA

                La formación integral del alumnado requiere de una alfabetización científica en la
           etapa de la Educación Secundaria como continuidad a los aprendizajes relacionados con
           las ciencias de la naturaleza en Educación Primaria, pero con un nivel de profundización
           mayor en las diferentes áreas de conocimiento de la ciencia. En esta alfabetización
           científica, la materia de Física y Química contribuye a que el alumnado comprenda el
           funcionamiento del universo y las leyes que lo gobiernan, y proporciona los
           conocimientos, destrezas y actitudes de la ciencia que le permiten desenvolverse con
           criterio fundamentado en un mundo en continuo desarrollo científico, tecnológico,
           económico y social, promoviendo acciones y conductas que provoquen cambios hacia un
           mundo más justo e igualitario.
                El currículo de la materia de Física y Química contribuye al desarrollo de las
           competencias clave y de los objetivos de etapa. Para ello, los descriptores de las
           distintas competencias clave reflejadas en el Perfil de salida del alumnado al término de
           la enseñanza básica y los objetivos de etapa se concretan en las competencias
           específicas de la materia de Física y Química. Estas competencias específicas justifican
           el resto de los elementos del currículo de la materia y contribuyen a que el alumnado sea
           capaz de desarrollar el pensamiento científico para enfrentarse a los posibles problemas
           de la sociedad que lo rodea y disfrutar de un conocimiento más profundo del mundo.
                La evaluación de las competencias específicas se realiza teniendo en cuenta los
           criterios de evaluación, que están enfocados en el desempeño de los conocimientos,
           destrezas y actitudes asociados al pensamiento científico competencial.
                Los saberes básicos de esta materia contemplan conocimientos, destrezas y
           actitudes que se encuentran estructurados en los que tradicionalmente han sido los
           grandes bloques de conocimiento de la Física y la Química: «La materia», «La energía»,
           «La interacción» y «El cambio». Además, este currículo propone la existencia de un
           bloque de saberes básicos comunes que hace referencia a las metodologías de la
           ciencia y a su importancia en el desarrollo de estas áreas de conocimiento. En este
           bloque, denominado «Las destrezas científicas básicas», se establece además la
           relación de las ciencias experimentales con una de sus herramientas más potentes, las
           matemáticas, que ofrecen un lenguaje de comunicación formal y que incluyen los
           conocimientos, destrezas y actitudes previos del alumnado y los que se adquieren a lo
           largo de esta etapa educativa. Se incide aquí en el papel destacado de las mujeres a lo
           largo de la historia de la ciencia como forma de ponerlo en valor y fomentar nuevas
           vocaciones femeninas hacia el campo de las ciencias experimentales y la tecnología.
                El bloque de «La materia» engloba los saberes básicos sobre la constitución interna
           de las sustancias, lo que incluye la descripción de la estructura de los elementos y de los
           compuestos químicos y las propiedades macroscópicas y microscópicas de la materia
           como base para profundizar en estos contenidos en cursos posteriores.
                Con el bloque «La energía» el alumnado profundiza en los conocimientos, destrezas
           y actitudes que adquirió en la Educación Primaria, como las fuentes de energía y sus
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




           usos prácticos o los aspectos básicos acerca de las formas de energía. Se incluyen,
           además, saberes relacionados con el desarrollo social y económico del mundo real y sus
                                                                                                                  cve: BOE-A-2022-13172




           implicaciones medioambientales.
                «La interacción» contiene los saberes acerca de los efectos principales de las
           interacciones fundamentales de la naturaleza y el estudio básico de las principales
           fuerzas del mundo natural, así como sus aplicaciones prácticas en campos tales como la
           astronomía, el deporte, la ingeniería, la arquitectura o el diseño.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                             Sec. I. Pág. 114258


               Por último, el bloque denominado «El cambio» aborda las principales
           transformaciones físicas y químicas de los sistemas materiales y naturales, así como los
           ejemplos más frecuentes del entorno y sus aplicaciones y contribuciones a la creación de
           un mundo mejor.
               Todos los elementos curriculares están relacionados entre sí formando un todo que
           dota al currículo de esta materia de un sentido integrado y holístico. Así, la materia de
           Física y Química se plantea a partir del uso de las metodologías propias de la ciencia,
           abordadas a través del trabajo cooperativo y la colaboración interdisciplinar y su relación
           con el desarrollo socioeconómico, y enfocadas a la formación de alumnos y alumnas
           competentes y comprometidos con los retos del siglo XXI y los Objetivos de Desarrollo
           Sostenible. En este sentido, las situaciones de aprendizaje que se planteen para la
           materia deben partir de un enfoque constructivo, crítico y emprendedor.
               La construcción de la ciencia y el desarrollo del pensamiento científico durante todas
           las etapas del desarrollo del alumnado parten del planteamiento de cuestiones científicas
           basadas en la observación directa o indirecta del mundo en situaciones y contextos
           habituales, en su intento de explicación a partir del conocimiento, de la búsqueda de
           evidencias y de la indagación y en la correcta interpretación de la información que a
           diario llega al público en diferentes formatos y a partir de diferentes fuentes. Por eso, el
           enfoque que se le dé a esta materia a lo largo de esta etapa educativa debe incluir un
           tratamiento experimental y práctico que amplíe la experiencia del alumnado más allá de
           lo académico y le permita hacer conexiones con sus situaciones cotidianas, lo que
           contribuirá de forma significativa a que desarrolle las destrezas características de la
           ciencia. De esta manera se pretende potenciar la creación de vocaciones científicas para
           conseguir que haya un número mayor de estudiantes que opten por continuar su
           formación en itinerarios científicos en las etapas educativas posteriores y proporcionar, a
           su vez, una completa base científica para quienes deseen cursar itinerarios no
           científicos.

                                          Competencias específicas

                1. Comprender y relacionar los motivos por los que ocurren los principales
           fenómenos fisicoquímicos del entorno, explicándolos en términos de las leyes y teorías
           científicas adecuadas, para resolver problemas con el fin de aplicarlas para mejorar la
           realidad cercana y la calidad de vida humana.
                La esencia del pensamiento científico es comprender cuáles son los porqués de los
           fenómenos que ocurren en el medio natural para tratar de explicarlos a través de las
           leyes físicas y químicas adecuadas. Comprenderlos implica entender las causas que los
           originan y su naturaleza, permitiendo al alumnado actuar con sentido crítico para
           mejorar, en la medida de lo posible, la realidad cercana a través de la ciencia.
                El desarrollo de esta competencia específica conlleva hacerse preguntas para
           comprender cómo es la naturaleza del entorno, cuáles son las interacciones que se
           producen entre los distintos sistemas materiales y cuáles son las causas y las
           consecuencias de las mismas. Esta comprensión dota al alumnado de fundamentos
           críticos en la toma de decisiones, activa los procesos de resolución de problemas y, a su
           vez, posibilita la creación de nuevo conocimiento científico a través de la interpretación
           de fenómenos, el uso de herramientas científicas y el análisis de los resultados que se
           obtienen. Todos estos procesos están relacionados con el resto de competencias
           específicas y se engloban en el desarrollo del pensamiento científico, cuestión
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




           especialmente importante en la formación integral de personas competentes. Por tanto,
           para el desarrollo de esta competencia, el individuo requiere un conocimiento de las
                                                                                                                   cve: BOE-A-2022-13172




           formas y procedimientos estándar que se utilizan en la investigación científica y su
           relación con el mundo natural.
                Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL1, STEM1, STEM2, STEM4, CPSAA4.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                             Sec. I. Pág. 114259


               2. Expresar las observaciones realizadas por el alumnado en forma de preguntas,
           formulando hipótesis para explicarlas y demostrando dichas hipótesis a través de la
           experimentación científica, la indagación y la búsqueda de evidencias, para desarrollar
           los razonamientos propios del pensamiento científico y mejorar las destrezas en el uso
           de las metodologías científicas.
               Una característica inherente a la ciencia y al desarrollo del pensamiento científico en
           la adolescencia es la curiosidad por conocer y describir los fenómenos naturales. Dotar
           al alumnado de competencias científicas implica trabajar con las metodologías propias
           de la ciencia y reconocer su importancia en la sociedad. El alumnado que desarrolla esta
           competencia debe observar, formular hipótesis y aplicar la experimentación, la
           indagación y la búsqueda de evidencias para comprobarlas y predecir posibles cambios.
               Utilizar el bagaje propio de los conocimientos que el alumnado adquiere a medida
           que progresa en su formación básica y contar con una completa colección de recursos
           científicos, tales como las técnicas de laboratorio o de tratamiento y selección de la
           información, suponen un apoyo fundamental para la mejora de esta competencia. El
           alumnado que desarrolla esta competencia emplea los mecanismos del pensamiento
           científico para interaccionar con la realidad cotidiana y analizar, razonada y críticamente,
           la información que proviene de las observaciones de su entorno, o que recibe por
           cualquier otro medio, y expresarla y argumentarla en términos científicos.
               Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL1, CCL3, STEM1, STEM2, CD1, CPSAA4, CE1, CCEC3.
               3. Manejar con soltura las reglas y normas básicas de la física y la química en lo
           referente al lenguaje de la IUPAC, al lenguaje matemático, al empleo de unidades de
           medida correctas, al uso seguro del laboratorio y a la interpretación y producción de
           datos e información en diferentes formatos y fuentes, para reconocer el carácter
           universal y transversal del lenguaje científico y la necesidad de una comunicación fiable
           en investigación y ciencia entre diferentes países y culturas.
               La interpretación y la transmisión de información con corrección juegan un papel muy
           importante en la construcción del pensamiento científico, pues otorgan al alumnado la
           capacidad de comunicarse en el lenguaje universal de la ciencia, más allá de las
           fronteras geográficas y culturales del mundo. Con el desarrollo de esta competencia se
           pretende que el alumnado se familiarice con los flujos de información multidireccionales
           característicos de las disciplinas científicas y con las normas que toda la comunidad
           científica reconoce como universales para establecer comunicaciones efectivas
           englobadas en un entorno que asegure la salud y el desarrollo medioambiental
           sostenible. Entre los distintos formatos y fuentes, el alumnado debe ser capaz de
           interpretar y producir datos en forma de textos, enunciados, tablas, gráficas, informes,
           manuales, diagramas, fórmulas, esquemas, modelos, símbolos, etc. Además, esta
           competencia requiere que el alumnado evalúe la calidad de los datos, así como que
           reconozca la importancia de la investigación previa a un estudio científico.
               Con esta competencia específica se desea fomentar la adquisición de conocimientos,
           destrezas y actitudes relacionadas con el carácter interdisciplinar de la ciencia, la
           aplicación de normas, la interrelación de variables, la argumentación, la valoración de la
           importancia de utilizar un lenguaje universal, la valoración de la diversidad, el respeto
           hacia las normas y acuerdos establecidos, hacia uno mismo, hacia los demás y hacia el
           medio ambiente, etc., que son fundamentales en los ámbitos científicos por formar parte
           de un entorno social y comunitario más amplio.
               Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




           salida: STEM4, STEM5, CD3, CPSAA2, CC1, CCEC2, CCEC4.
               4. Utilizar de forma crítica, eficiente y segura plataformas digitales y recursos
                                                                                                                   cve: BOE-A-2022-13172




           variados, tanto para el trabajo individual como en equipo, para fomentar la creatividad, el
           desarrollo personal y el aprendizaje individual y social, mediante la consulta de
           información, la creación de materiales y la comunicación efectiva en los diferentes
           entornos de aprendizaje.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                              Sec. I. Pág. 114260


               Los recursos, tanto tradicionales como digitales, adquieren un papel crucial en el
           proceso de enseñanza y aprendizaje en general, y en la adquisición de competencias en
           particular, pues un recurso bien seleccionado facilita el desarrollo de procesos cognitivos
           de nivel superior y propicia la comprensión, la creatividad y el desarrollo personal y social
           del alumnado. La importancia de los recursos, no solo utilizados para la consulta de
           información sino también para otros fines como la creación de materiales didácticos o la
           comunicación efectiva con otros miembros de su entorno de aprendizaje, dota al
           alumnado de herramientas para adaptarse a una sociedad que actualmente demanda
           personas integradas y comprometidas con su entorno.
               Es por este motivo por lo que esta competencia específica también pretende que el
           alumno o alumna maneje con soltura recursos y técnicas variadas de colaboración y
           cooperación, que analice su entorno y localice en él ciertas necesidades que le permitan
           idear, diseñar y fabricar productos que ofrezcan un valor para uno mismo y para los
           demás.
               Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL2, CCL3, STEM4, CD1, CD2, CPSAA3, CE3, CCEC4.
               5. Utilizar las estrategias propias del trabajo colaborativo, potenciando el
           crecimiento entre iguales como base emprendedora de una comunidad científica crítica,
           ética y eficiente, para comprender la importancia de la ciencia en la mejora de la
           sociedad, las aplicaciones y repercusiones de los avances científicos, la preservación de
           la salud y la conservación sostenible del medio ambiente.
               Las disciplinas científicas se caracterizan por conformar un todo de saberes
           integrados e interrelacionados entre sí. Del mismo modo, las personas dedicadas a la
           ciencia desarrollan destrezas de trabajo en equipo, pues la colaboración, la empatía, la
           asertividad, la garantía de la equidad entre mujeres y hombres y la cooperación son la
           base de la construcción del conocimiento científico en toda sociedad. El alumnado
           competente estará habituado a las formas de trabajo y a las técnicas más habituales del
           conjunto de las disciplinas científicas, pues esa es la forma de conseguir, a través del
           emprendimiento, integrarse en una sociedad que evoluciona. El trabajo en equipo sirve
           para unir puntos de vista diferentes y crear modelos de investigación unificados que
           forman parte del progreso de la ciencia.
               El desarrollo de esta competencia específica crea un vínculo de compromiso entre el
           alumno o alumna y su equipo, así como con el entorno que los rodea, lo que le habilita
           para entender cuáles son las situaciones y los problemas más importantes de la
           sociedad actual y cómo mejorarla, cómo actuar para la mejora de la salud propia y
           comunitaria y cuáles son los estilos de vida que le permiten actuar de forma sostenible
           para la conservación del medio ambiente desde un punto de vista científico y
           tecnológico.
               Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL5, CP3, STEM3, STEM5, CD3, CPSAA3, CC3, CE2.
               6. Comprender y valorar la ciencia como una construcción colectiva en continuo
           cambio y evolución, en la que no solo participan las personas dedicadas a ella, sino que
           también requiere de una interacción con el resto de la sociedad, para obtener resultados
           que repercutan en el avance tecnológico, económico, ambiental y social.
               Para completar el desarrollo competencial de la materia de Física y Química, el
           alumno o alumna debe asumir que la ciencia no es un proceso finalizado, sino que está
           en una continua construcción recíproca con la tecnología y la sociedad. La búsqueda de
           nuevas explicaciones, la mejora de procedimientos, los nuevos descubrimientos
                                                                                                                    Verificable en https://www.boe.es




           científicos, etc. influyen sobre la sociedad, y conocer de forma global los impactos que la
           ciencia produce sobre ella es fundamental en la elección del camino correcto para el
                                                                                                                    cve: BOE-A-2022-13172




           desarrollo. En esta línea, el alumnado competente debe tener en cuenta valores como la
           importancia de los avances científicos por y para una sociedad demandante, los límites
           de la ciencia, las cuestiones éticas y la confianza en los científicos y en su actividad.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                Viernes 5 de agosto de 2022                           Sec. I. Pág. 114261


               Todo esto forma parte de una conciencia social en la que no solo interviene la
           comunidad científica, sino que requiere de la participación de toda la sociedad puesto
           que implica un avance individual y social conjunto.
               Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: STEM2, STEM5, CD4, CPSAA1, CPSAA4, CC4, CCEC1.

                                               Segundo curso

                                            Criterios de evaluación

              Competencia específica 1.

               1.1 Identificar, comprender y explicar los fenómenos fisicoquímicos cotidianos más
           relevantes, a partir de los principios, teorías y leyes científicas adecuadas,
           expresándolos, de manera argumentada, utilizando diversidad de soportes y medios de
           comunicación.
               1.2 Resolver las cuestiones de naturaleza fisicoquímica planteadas utilizando las
           leyes y teorías científicas adecuadas, razonando los procedimientos utilizados para
           encontrar las soluciones y expresando los resultados con coherencia.

              Competencia específica 2.

               2.1 Emplear las metodologías propias de la ciencia en la identificación y descripción
           de fenómenos a partir de cuestiones a las que se pueda dar respuesta a través de la
           indagación, la deducción, el trabajo experimental y el razonamiento lógico-matemático,
           diferenciándolas de aquellas pseudocientíficas que no admiten comprobación
           experimental.
               2.2 Seleccionar, de acuerdo con la naturaleza de las cuestiones que se traten,
           modos lógicos de comprobar o refutar las hipótesis formuladas, diseñando estrategias de
           indagación y búsqueda de evidencias que permitan obtener conclusiones y repuestas
           ajustadas a la naturaleza de la pregunta formulada.
               2.3 Aplicar las leyes y teorías científicas conocidas al formular cuestiones e
           hipótesis, de forma coherente con el conocimiento científico existente y proponiendo
           procedimientos experimentales o deductivos necesarios para resolverlas o
           comprobarlas.

              Competencia específica 3.

               3.1 Emplear datos en los formatos dados para interpretar y comunicar información
           relativa a un proceso fisicoquímico concreto, estableciendo relaciones entre ellos, y
           extrayendo en cada caso lo más relevante para contestar una cuestión.
               3.2 Utilizar adecuadamente las reglas básicas de la física y la química, incluyendo
           el uso de unidades de medida del Sistema Internacional y las herramientas matemáticas
           adecuadas, consiguiendo una comunicación efectiva con toda la comunidad científica.
               3.3 Poner en práctica las normas de uso de los espacios específicos de la ciencia,
           como el laboratorio de física y química, asegurando la salud propia y colectiva, la
           conservación sostenible del medio ambiente y el cuidado de las instalaciones.

              Competencia específica 4.
                                                                                                                Verificable en https://www.boe.es




               4.1 Utilizar recursos tradicionales y digitales, mejorando el aprendizaje autónomo y
           la interacción con otros miembros de la comunidad educativa, con respeto hacia
                                                                                                                cve: BOE-A-2022-13172




           profesorado y alumnado y analizando las aportaciones de cada participante.
               4.2 Trabajar de forma adecuada con medios tradicionales y digitales, en la consulta
           de información y la creación de contenidos, seleccionando con criterio fuentes fiables,
           desechando las menos adecuadas y mejorando el aprendizaje propio y colectivo.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                              Sec. I. Pág. 114262


              Competencia específica 5.

               5.1 Establecer interacciones constructivas y coeducativas, emprendiendo
           actividades de cooperación como forma de construir un modo de trabajo eficiente en la
           ciencia.

              Competencia específica 6.

               6.1 Reconocer y valorar, a través del análisis histórico de los avances científicos
           logrados por hombres y mujeres de ciencia, que la ciencia es un proceso en permanente
           construcción y que existen repercusiones mutuas de la ciencia actual con la tecnología,
           la sociedad y el medio ambiente.

                                                Saberes básicos

              A.   Las destrezas científicas básicas.

               – Metodologías de la investigación científica: identificación y formulación de
           cuestiones, elaboración de hipótesis y comprobación experimental de las mismas.
           Aplicación del método científico inductivo a observaciones y ejemplos cotidianos.
               – Trabajo experimental y proyectos de investigación: estrategias básicas en la
           resolución de problemas y en el desarrollo de investigaciones mediante la indagación, la
           deducción, la búsqueda de evidencias y el razonamiento lógico-matemático, haciendo
           inferencias válidas de las observaciones y obteniendo conclusiones.
               – Diversos entornos y recursos de aprendizaje científico como el laboratorio o los
           entornos virtuales: materiales, sustancias y herramientas tecnológicas.
               – Normas de uso de cada espacio, asegurando y protegiendo así la salud propia y
           comunitaria, la seguridad en las redes y el respeto hacia el medio ambiente. Medidas de
           seguridad básicas en el laboratorio y en el acceso a internet.
               – El lenguaje científico: unidades del Sistema Internacional y sus símbolos. Múltiplos
           y submúltiplos de las unidades. Factores de conversión y notación científica.
           Herramientas matemáticas básicas en diferentes escenarios científicos y de aprendizaje.
           Tratamiento de datos y deducción de relaciones cualitativas entre ellos.
               – Estrategias de interpretación y producción de información científica utilizando
           diferentes formatos y diferentes medios: desarrollo del criterio propio basado en lo que el
           pensamiento científico aporta a la mejora de la sociedad para hacerla más justa,
           equitativa e igualitaria. Toma de datos, elaboración de tablas, representación gráfica e
           interpretación cualitativa. Representaciones gráficas de datos.
               – Valoración de la cultura científica y del papel de científicos y científicas en los
           principales hitos históricos y actuales de la física y la química en el avance y la mejora de
           la sociedad.

              B.   La materia.

               – Teoría cinético-molecular: aplicación a observaciones sobre la materia explicando
           sus propiedades, los estados de agregación, los cambios de estado y la formación de
           mezclas y disoluciones. Concentración de las disoluciones. Técnicas básicas de
           separación de mezclas y disoluciones.
               – Experimentos relacionados con los sistemas materiales: conocimiento y
           descripción de sus propiedades, su composición y su clasificación. Diferencia entre
                                                                                                                    Verificable en https://www.boe.es




           elementos y compuestos. Introducción a la teoría atómica y a la tabla periódica. Nombres
           y fórmulas de las sustancias inorgánicas más comunes.
                                                                                                                    cve: BOE-A-2022-13172




               – La abundancia relativa de los elementos químicos y la limitación que esta supone,
           en algunos casos, para el desarrollo tecnológico.
                      BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                  Viernes 5 de agosto de 2022                               Sec. I. Pág. 114263


               C.   La energía.

               – La energía: formulación de cuestiones e hipótesis sobre la energía, propiedades y
           manifestaciones que la describan como la causa de todos los procesos de cambio.
           Energías cinética, potencial y mecánica. Formas de transferencia del calor y escalas de
           temperatura. Unidades de energía.
               – Diseño y comprobación experimental de hipótesis relacionadas con el uso
           doméstico e industrial de la energía en sus distintas formas y las transformaciones entre
           ellas.
               – Elaboración fundamentada de hipótesis sobre el medio ambiente y la
           sostenibilidad a partir de las diferencias entre fuentes de energía renovables y no
           renovables. Consecuencias ambientales del uso de las diferentes fuentes de energía.

               D.   La interacción.

               – Predicción e interpretación de movimientos sencillos a partir de los conceptos
           posición, trayectoria, velocidad y aceleración, formulando hipótesis comprobables sobre
           valores futuros de estas magnitudes, validándolas a través del cálculo numérico, la
           interpretación de gráficas o el trabajo experimental. Aplicación a movimientos en una
           dimensión con velocidad constante.
               – Las fuerzas como agentes de cambio: relación de los efectos de las fuerzas, tanto
           en el estado de movimiento o de reposo de un cuerpo como produciendo deformaciones
           en los sistemas sobre los que actúan. Situaciones de equilibrio estático. Interpretación
           cualitativa de las leyes de la dinámica y estudio de la ley de Hooke. Implicación de estos
           fenómenos en la seguridad vial.

               E.   El cambio.

               – Los sistemas materiales: análisis de los diferentes tipos de cambios que
           experimentan, relacionando las causas que los producen con las consecuencias que
           tienen. Cambios físicos y cambios químicos.
               – Interpretación macroscópica y microscópica de las reacciones químicas:
           explicación de las relaciones de la química con el medio ambiente, la tecnología y la
           sociedad. Clasificación y ajuste de reacciones químicas simples. Energía y velocidad de
           las reacciones químicas.

                                                   Tercer curso

                                              Criterios de evaluación

               Competencia específica 1.

               1.1 Resolver los problemas fisicoquímicos planteados utilizando las leyes y teorías
           científicas adecuadas, razonando los procedimientos utilizados para encontrar las
           soluciones y expresando adecuadamente los resultados.
               1.2 Reconocer y describir en el entorno inmediato situaciones problemáticas reales
           de índole científica y emprender iniciativas en las que la ciencia, y en particular la física y
           la química, pueden contribuir a su solución, analizando críticamente su impacto en la
           sociedad.
                                                                                                                      Verificable en https://www.boe.es




               Competencia específica 2.

               2.1 Seleccionar, de acuerdo con la naturaleza de las cuestiones que se traten, la
                                                                                                                      cve: BOE-A-2022-13172




           mejor manera de comprobar o refutar las hipótesis formuladas, diseñando estrategias de
           indagación y búsqueda de evidencias que permitan obtener conclusiones y respuestas
           ajustadas a la naturaleza de la pregunta formulada.
               2.2 Aplicar las leyes y teorías científicas conocidas al formular cuestiones e
           hipótesis, siendo coherente con el conocimiento científico existente y diseñando los
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                            Sec. I. Pág. 114264


           procedimientos    experimentales    o   deductivos     necesarios   para   resolverlas   o
           comprobarlas.

              Competencia específica 3.

               3.1 Emplear datos en diferentes formatos para interpretar y comunicar información
           relativa a un proceso fisicoquímico concreto, estableciendo relaciones entre ellos, y
           extrayendo en cada caso lo más relevante para la resolución de un problema.
               3.2 Utilizar adecuadamente las reglas básicas de la física y la química, incluyendo
           el uso de unidades de medida, las herramientas matemáticas adecuadas y las reglas de
           nomenclatura, consiguiendo una comunicación efectiva con toda la comunidad científica.

              Competencia específica 4.

               4.1 Utilizar recursos variados, tradicionales y digitales, mejorando el aprendizaje
           autónomo y la interacción con otros miembros de la comunidad educativa, con respeto
           hacia profesorado y alumnado y analizando críticamente las aportaciones de cada
           participante.
               4.2 Trabajar de forma adecuada con medios variados, tradicionales y digitales, en
           la consulta de información y la creación de contenidos, seleccionando con criterio las
           fuentes más fiables y desechando las menos adecuadas y mejorando el aprendizaje
           propio y colectivo.

              Competencia específica 5.

               5.1 Emprender, de forma guiada y de acuerdo con la metodología adecuada,
           proyectos científicos que involucren al alumnado en la mejora de la sociedad y que creen
           valor para el individuo y para la comunidad.

              Competencia específica 6.

               6.1 Detectar en el entorno las necesidades tecnológicas, ambientales, económicas
           y sociales más importantes que demanda la sociedad, entendiendo la capacidad de la
           ciencia para darles solución sostenible a través de la implicación de todos los
           ciudadanos.

                                                Saberes básicos

              A.   Las destrezas científicas básicas.

               – Trabajo experimental y proyectos de investigación: estrategias en la resolución de
           problemas y en el desarrollo de investigaciones mediante la indagación, la deducción, la
           búsqueda de evidencias y el razonamiento lógico-matemático, haciendo inferencias
           válidas de las observaciones y obteniendo conclusiones.
               – Diversos entornos y recursos de aprendizaje científico como el laboratorio y los
           entornos virtuales: materiales, sustancias y herramientas tecnológicas.
               – Normas de uso de cada espacio, asegurando y protegiendo así la salud propia y
           comunitaria, atendiendo a la seguridad en las redes y al respeto hacia el medio
           ambiente.
               – El lenguaje científico: unidades del Sistema Internacional y sus símbolos. Uso
           básico de otros sistemas de unidades distintos del Sistema Internacional. Uso de
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




           factores de conversión entre distintos sistemas de unidades. Herramientas matemáticas
           básicas en diferentes escenarios científicos y de aprendizaje.
                                                                                                                  cve: BOE-A-2022-13172




               – Estrategias de interpretación y producción de información científica utilizando
           diferentes formatos y diferentes medios: desarrollo del criterio propio basado en lo que el
           pensamiento científico aporta a la mejora de la sociedad para hacerla más justa,
           equitativa e igualitaria. Tratamiento cuantitativo de datos e interpretación cualitativa de
           gráficos.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                              Sec. I. Pág. 114265


              B.   La materia.

               – Estructura atómica: desarrollo histórico de los modelos atómicos, existencia,
           formación y propiedades de los isótopos y ordenación de los elementos en la tabla
           periódica. Aspectos básicos de la configuración electrónica de los elementos y su
           relación con la clasificación por bloques del sistema periódico.
               – Principales compuestos químicos: su formación y sus propiedades físicas y
           químicas, valoración de sus aplicaciones. Masa atómica y masa molecular. Concepto de
           mol y aplicación a los sistemas materiales.
               – Nomenclatura: participación de un lenguaje científico común y universal
           formulando y nombrando sustancias simples, iones monoatómicos y compuestos
           binarios mediante las reglas de nomenclatura de la IUPAC.

              C.   La energía.

                – Efectos del calor sobre la materia: análisis de los efectos y aplicación en
           situaciones cotidianas. Diferencia entre calor, temperatura y energía térmica. Variación
           de la temperatura y cambios de estado.
                – Naturaleza eléctrica de la materia: electrización de los cuerpos, circuitos eléctricos
           y obtención de energía eléctrica. Degradación de energía en su obtención. Concepto de
           eficiencia energética. Concienciación sobre la necesidad del ahorro energético y la
           conservación sostenible del medio ambiente.

              D.   La interacción.

               – Aplicación de las leyes de Newton: cálculos de aceleraciones y observación de
           situaciones cotidianas o de laboratorio que permiten entender cómo se comportan los
           sistemas materiales ante la acción de las fuerzas y predecir los efectos de estas en
           situaciones cotidianas y de seguridad vial. Modelo del cuerpo libre para la resolución de
           problemas de estática y dinámica de la partícula.
               – Fenómenos gravitatorios, eléctricos y magnéticos: experimentos sencillos que
           evidencian la relación con las fuerzas de la naturaleza. Evidencia experimental de la
           relación entre electricidad y magnetismo. Análisis cualitativo del movimiento de objetos
           en órbita.

              E.   El cambio.

               – Ley de conservación de la masa y ley de las proporciones definidas: aplicación de
           estas leyes como evidencias experimentales que permiten validar el modelo atómico-
           molecular de la materia. Relaciones estequiométricas de las reacciones químicas.
               – Factores que afectan a las reacciones químicas y a su velocidad: predicción
           cualitativa de la evolución de las reacciones, entendiendo su importancia en la resolución
           de problemas actuales por parte de la ciencia.
               – Aspectos energéticos de los cambios químicos: procesos exotérmicos y
           endotérmicos. Análisis de diagramas entálpicos a nivel cualitativo.

                                                  Curso cuarto

                                             Criterios de evaluación
                                                                                                                    Verificable en https://www.boe.es




              Competencia específica 1.

               1.1 Comprender y explicar con rigor los fenómenos fisicoquímicos cotidianos a
                                                                                                                    cve: BOE-A-2022-13172




           partir de los principios, teorías y leyes científicas adecuadas, expresándolos de manera
           argumentada, utilizando diversidad de soportes y medios de comunicación.
               1.2 Resolver los problemas fisicoquímicos planteados mediante las leyes y teorías
           científicas adecuadas, razonando los procedimientos utilizados para encontrar las
           soluciones y expresando los resultados con corrección y precisión.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                            Sec. I. Pág. 114266


               1.3 Reconocer y describir situaciones problemáticas reales de índole científica y
           emprender iniciativas colaborativas en las que la ciencia, y en particular la física y la
           química, pueden contribuir a su solución, analizando críticamente su impacto en la
           sociedad y en el medio ambiente.

              Competencia específica 2.

               2.1 Emplear las metodologías propias de la ciencia en la identificación y descripción
           de fenómenos científicos a partir de situaciones tanto observadas en el mundo natural
           como planteadas a través de enunciados con información textual, gráfica o numérica.
               2.2 Predecir, para las cuestiones planteadas, respuestas que se puedan comprobar
           con las herramientas y conocimientos adquiridos, tanto de forma experimental como
           deductiva, aplicando el razonamiento lógico-matemático en su proceso de validación.
               2.3 Aplicar las leyes y teorías científicas más importantes para validar hipótesis de
           manera informada y coherente con el conocimiento científico existente, diseñando los
           procedimientos experimentales o deductivos necesarios para resolverlas y analizando
           los resultados críticamente.

              Competencia específica 3.

               3.1 Emplear fuentes variadas fiables y seguras para seleccionar, interpretar,
           organizar y comunicar información relativa a un proceso fisicoquímico concreto,
           relacionando entre sí lo que cada una de ellas contiene, extrayendo en cada caso lo más
           relevante para la resolución de un problema y desechando todo lo que sea irrelevante.
               3.2 Utilizar adecuadamente las reglas básicas de la física y la química, incluyendo
           el uso correcto de varios sistemas de unidades, las herramientas matemáticas
           necesarias y las reglas de nomenclatura avanzadas, consiguiendo una comunicación
           efectiva con toda la comunidad científica.
               3.3 Aplicar con rigor las normas de uso de los espacios específicos de la ciencia,
           como el laboratorio de física y química, asegurando la salud propia y colectiva, la
           conservación sostenible del medio ambiente y el cuidado por las instalaciones.

              Competencia específica 4.

                4.1 Utilizar de forma eficiente recursos variados, tradicionales y digitales,
           mejorando el aprendizaje autónomo y la interacción con otros miembros de la comunidad
           educativa, de forma rigurosa y respetuosa y analizando críticamente las aportaciones de
           cada participante.
                4.2 Trabajar de forma versátil con medios variados, tradicionales y digitales, en la
           consulta de información y la creación de contenidos, seleccionando y empleando con
           criterio las fuentes y herramientas más fiables, desechando las menos adecuadas y
           mejorando el aprendizaje propio y colectivo.

              Competencia específica 5.

               5.1 Establecer interacciones constructivas y coeducativas, emprendiendo
           actividades de cooperación e iniciando el uso de las estrategias propias del trabajo
           colaborativo, como forma de construir un medio de trabajo eficiente en la ciencia.
               5.2 Emprender, de forma autónoma y de acuerdo con la metodología adecuada,
           proyectos científicos que involucren al alumnado en la mejora de la sociedad y que creen
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




           valor para el individuo y para la comunidad.

              Competencia específica 6.
                                                                                                                  cve: BOE-A-2022-13172




               6.1 Reconocer y valorar, a través del análisis histórico de los avances científicos
           logrados por mujeres y hombres, así como de situaciones y contextos actuales (líneas de
           investigación, instituciones científicas, etc.), que la ciencia es un proceso en permanente
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                             Sec. I. Pág. 114267


           construcción y que esta tiene repercusiones e implicaciones importantes sobre la
           sociedad actual.
               6.2 Detectar las necesidades tecnológicas, ambientales, económicas y sociales
           más importantes que demanda la sociedad, entendiendo la capacidad de la ciencia para
           darles solución sostenible a través de la implicación de la ciudadanía.

                                                Saberes básicos

              A.   Las destrezas científicas básicas.

               – Trabajo experimental y proyectos de investigación: estrategias en la resolución de
           problemas y el tratamiento del error mediante la indagación, la deducción, la búsqueda
           de evidencias y el razonamiento lógico-matemático, haciendo inferencias válidas de las
           observaciones y obteniendo conclusiones que vayan más allá de las condiciones
           experimentales para aplicarlas a nuevos escenarios.
               – Diversos entornos y recursos de aprendizaje científico como el laboratorio o los
           entornos virtuales: materiales, sustancias y herramientas tecnológicas.
               – Normas de uso de cada espacio, asegurando y protegiendo así la salud propia y
           comunitaria, la seguridad en las redes y el respeto hacia el medio ambiente.
               – El lenguaje científico: manejo adecuado de distintos sistemas de unidades y sus
           símbolos. Análisis de dimensiones y expresión de magnitudes derivadas en función de
           magnitudes fundamentales. Herramientas matemáticas adecuadas en diferentes
           escenarios científicos y de aprendizaje. Análisis y cálculo de errores.
               – Estrategias de interpretación y producción de información científica en diferentes
           formatos y a partir de diferentes medios: desarrollo del criterio propio basado en lo que el
           pensamiento científico aporta a la mejora de la sociedad para hacerla más justa,
           equitativa e igualitaria.
               – Valoración de la cultura científica y del papel de científicos y científicas en los
           principales hitos históricos y actuales de la física y la química para el avance y la mejora
           de la sociedad.

              B.   La materia.

                – Sistemas materiales: resolución de problemas y situaciones de aprendizaje
           diversas sobre las disoluciones y los gases, entre otros sistemas materiales
           significativos. Molaridad de una disolución. Ecuación de los gases ideales.
                – Modelos atómicos: desarrollo histórico de los principales modelos atómicos
           clásicos y cuánticos y descripción de las partículas subatómicas, estableciendo su
           relación con los avances de la física y la química.
                – Estructura electrónica de los átomos: configuración electrónica de un átomo y su
           relación con la posición del mismo en la tabla periódica y con sus propiedades
           fisicoquímicas.
                – Compuestos químicos: su formación, propiedades físicas y químicas y valoración
           de su utilidad e importancia en otros campos como la ingeniería o el deporte. Nociones
           básicas de los enlaces iónico, covalente y metálico.
                – Cuantificación de la cantidad de materia: concepto de mol y cálculo del número de
           moles de sistemas materiales de diferente naturaleza, manejando con soltura las
           diferentes formas de medida y expresión de la misma en el entorno científico.
                – Nomenclatura inorgánica: denominación de sustancias simples, iones y
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




           compuestos químicos binarios y ternarios mediante las normas de la IUPAC.
                – Introducción a la nomenclatura orgánica: denominación de compuestos orgánicos
                                                                                                                   cve: BOE-A-2022-13172




           monofuncionales a partir de las normas de la IUPAC como base para entender la gran
           variedad de compuestos del entorno basados en el carbono.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                            Sec. I. Pág. 114268


              C.   La energía.

                – La energía: formulación y comprobación de hipótesis sobre las distintas formas,
           transformaciones y aplicaciones de la energía, a partir de sus propiedades y del principio
           de conservación, como base para la experimentación y la resolución de problemas
           relacionados con la energía mecánica en situaciones cotidianas. Aplicación de la
           conservación de la energía mecánica a la seguridad vial.
                – Transferencias de energía: el trabajo y el calor como formas de transferencia de
           energía entre sistemas relacionados con las fuerzas o la diferencia de temperatura. La
           luz y el sonido como ondas que transfieren energía. Degradación de energía asociada a
           las transferencias de energía.
                – La energía en nuestro mundo: estimación de la energía consumida en la vida
           cotidiana mediante la búsqueda de información contrastada, la experimentación y el
           razonamiento científico, comprendiendo la importancia de la energía en la sociedad, su
           producción y su uso responsable.

              D.   La interacción.

                – Predicción y comprobación, utilizando la experimentación y el razonamiento
           matemático, de las principales magnitudes, ecuaciones y gráficas que describen el
           movimiento de un cuerpo, relacionándolo con situaciones cotidianas y con la mejora de
           la calidad de vida. Movimientos rectilíneos, movimiento circular uniforme y sistemas con
           varios cuerpos en movimiento: encuentros y alcances.
                – La fuerza como agente de cambios en los cuerpos: aplicación de los conceptos de
           la dinámica a campos como el diseño, el deporte o la ingeniería.
                – Carácter vectorial de las fuerzas: uso del álgebra vectorial básica para la
           realización gráfica y numérica de operaciones con fuerzas y su aplicación a la resolución
           de problemas relacionados con sistemas sometidos a conjuntos de fuerzas, valorando su
           importancia en situaciones cotidianas.
                – Principales fuerzas del entorno cotidiano: reconocimiento del peso, la normal, el
           rozamiento, la tensión o el empuje, y su uso en la explicación de fenómenos físicos en
           distintos escenarios reales o simulados.
                – Ley de la gravitación universal: atracción entre los cuerpos que componen el
           universo. Concepto de peso.
                – Fuerzas y presión en los fluidos: efectos de las fuerzas y la presión sobre los
           líquidos y los gases, estudiando los principios fundamentales que las describen.

              E. El cambio.

                – Ecuaciones químicas: ajuste de reacciones químicas y realización de predicciones
           cualitativas y cuantitativas basadas en la estequiometría, relacionándolas con procesos
           fisicoquímicos de la industria, el medioambiente y la sociedad.
                – Descripción cualitativa de reacciones químicas de interés: reacciones de
           combustión, neutralización y procesos electroquímicos sencillos, valorando las
           implicaciones que tienen en la tecnología, la sociedad o el medioambiente.
                – Factores que influyen en la velocidad de las reacciones químicas: comprensión de
           cómo ocurre la reordenación de los átomos aplicando modelos como la teoría de
           colisiones y realización de predicciones en los procesos químicos cotidianos más
           importantes.
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




                             Orientaciones metodológicas y para la evaluación
                                                                                                                  cve: BOE-A-2022-13172




               En la materia de Física y Química se espera que el alumnado aprenda a reconocer,
           aplicar e interiorizar la manera en la que la ciencia logra explicar los hechos y fenómenos
           observados. El enfoque competencial significa que el alumnado tiene que «hacer para
           aprender», lo que le permitirá ser agente activo en la construcción de su conocimiento.
           La metodología que el profesorado implemente en el aula será la clave para lograr que
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                  Viernes 5 de agosto de 2022                              Sec. I. Pág. 114269


           las competencias específicas sean alcanzadas por el alumnado, es decir, que el
           desarrollo del currículo culmine con éxito.
                El planteamiento didáctico que se pretenda emplear en esta materia debe tener en
           cuenta tres factores. En primer lugar, la singularidad de cada una de las personas que
           componen el grupo con el que se va a trabajar, tanto a nivel personal como de su
           contexto social y familiar. En segundo lugar, el nivel competencial de partida del
           alumnado para poder diseñar situaciones de aprendizaje que sean significativas y útiles.
           En tercer y último lugar, el diseño de una programación didáctica que recoja la intención
           de cada una de las metodologías que se empleen para lograr un aprendizaje significativo
           que redunde en la mejora competencial del alumnado.
                Es oportuno recordar que el Diseño Universal para el Aprendizaje será tenido en
           cuenta en el diseño de situaciones de aprendizaje. Este enfoque es muy adecuado para
           atender a la diversidad de intereses y necesidades del alumnado y se debe considerar
           no solo en el diseño de materiales, sino también en el modo de abordar la materia en el
           aula. Las competencias específicas serán las que orienten la acción docente, mientras
           que las situaciones de aprendizaje serán diseñadas en función de estas, porque son el
           conjunto de conocimientos, destrezas y actitudes que debemos trabajar con el alumnado
           para conseguir alcanzar las competencias específicas.
                El nivel de desarrollo de las competencias clave descrito en el Perfil de salida del
           alumnado al término de la enseñanza básica, al que contribuyen las competencias
           específicas de la materia, se ha de alcanzar al finalizar la etapa, por lo que la distribución
           de los criterios de evaluación y saberes básicos entre el segundo y tercer curso es
           necesaria para que los alumnos y alumnas puedan adquirir y mejorar las competencias
           de manera progresiva. Es necesario que los saberes que hacen referencia a destrezas y
           actitudes sean tenidos en cuenta en ambos cursos, al igual que los criterios de
           evaluación asociados a ellos. Sin embargo, podemos hacer una distribución de los
           saberes básicos referidos a conocimientos con la intención de evitar que sean repetitivos
           en ambos cursos y que puedan desmotivar al alumnado. Otra forma de hacerlo es
           programar la materia con una gradación adecuada que permita la progresión en la
           dificultad y exigencia en el aprendizaje del alumnado.

                                  Implicación social de la física y la química

               La materia de Física y Química debe enfocarse de manera multidisciplinar para
           ofrecer una visión de la ciencia integrada en la sociedad y no como una actividad aislada
           y solo apta para expertos. La relación de la física y la química con la tecnología, la
           economía y el desarrollo social puede resultar evidente para las personas adultas, pero
           no es así, a priori, para el alumnado, por lo que puede ser adecuado presentar y trabajar
           los saberes básicos en distintos contextos, promoviendo la reflexión y el análisis crítico,
           para fomentar un enfoque ético que conduzca a un mundo más justo e igualitario.
               La capacidad de la ciencia para generar conocimiento puro debe ser regulada, con el
           fin de que, junto con la tecnología, la sociedad evolucione hacia mayores cotas de
           bienestar, equidad y justicia. Esa regulación tiene un componente ético, personal y
           colectivo, que es necesario incentivar entre el alumnado, permitiendo que se alcancen
           las competencias clave que los descriptores operativos de la competencia STEM, en
           concreto, fijadas en el Perfil de salida del alumnado al término de la enseñanza básica.
               Es conveniente, por lo tanto, que las situaciones de aprendizaje, proyectos y tareas
           que deba realizar el alumnado durante el curso incluyan la reflexión, individual o
                                                                                                                     Verificable en https://www.boe.es




           colectiva, sobre los resultados o propuestas que se deriven del trabajo desarrollado,
           incidiendo en aspectos como las consecuencias sociales o medioambientales, la
                                                                                                                     cve: BOE-A-2022-13172




           sostenibilidad, el consumo responsable o la equidad social y económica.
               En la etapa educativa anterior, el alumnado ya ha podido hacer algunas reflexiones
           sobre estos aspectos, aunque es en la Educación Secundaria Obligatoria donde su nivel
           madurativo se desarrolla con más velocidad, siendo una etapa ideal para conseguir
           incrementar la competencia de cada estudiante, adaptando las situaciones de
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                            Sec. I. Pág. 114270


           aprendizaje a cada curso y siempre en función de sus características personales. Debe
           ser el personal docente quien valore la gradación adecuada en las actividades que
           llevará a cabo el alumnado y cuáles serán las metodologías que mejor se adapten a la
           realidad del grupo, aunque conviene no perder de vista que el enfoque competencial del
           currículo implica que el alumnado progresa en el desarrollo de sus competencias a lo
           largo de la etapa. Dado que la materia se imparte en los tres últimos cursos de la etapa,
           es muy importante que el departamento didáctico organice las programaciones de los
           cursos sucesivos de la etapa para que la gradación de los criterios de evaluación y de
           los saberes básicos sea coherente.
               La posibilidad de diseñar proyectos o situaciones de aprendizaje que impliquen a
           otras materias del currículo puede ser una manera de evidenciar la relación entre la
           ciencia y el resto de campos del saber, o con la sociedad en la que vive el alumnado.

                   Observación, interpretación y explicación de fenómenos cotidianos

                La capacidad de observación es inherente al ser humano, que está impelido a
           explicar aquello que observa. Estas dos características son una ventaja de partida que
           debe ser aprovechada para lograr que el alumnado se cuestione aquello que observa y
           las explicaciones que ha elaborado o asimilado como parte de su acervo cultural.
           Explicitar las contradicciones arraigadas en las observaciones o en las explicaciones
           erróneas proporcionará la oportunidad de presentar al alumnado los modelos, leyes y
           teorías aceptadas por la ciencia como forma de producir el cambio conceptual necesario
           que lo haga más competente y consciente de la utilidad de la ciencia en su vida
           cotidiana. Las ideas previas son muy comunes en ciencia, a la vez que persistentes, lo
           que debe ser tenido en cuenta en el diseño de situaciones de aprendizaje que las hagan
           aflorar y den la oportunidad a los alumnos y alumnas, por medio del trabajo y la reflexión,
           de hacer el cambio de paradigma necesario para comprender cómo funciona la ciencia.
                La presentación de fenómenos cotidianos en forma de pequeños experimentos de
           aula, de experiencias simples que se puedan hacer en el exterior o de simulaciones
           digitales que permitan recrear escenarios comunes como sesión inicial, son un modo
           muy adecuado de involucrar al alumnado y animarlo a encontrar explicaciones al iniciar
           el trabajo en un bloque de saberes. Cuando vaya mejorando su competencia científica,
           será el momento de hacerlo conscientes de ello, dándole la oportunidad de predecir el
           resultado de otros experimentos o escenarios, lo que debe conducir a la conclusión de
           que la ciencia no solo es útil para interpretar o explicar lo que ocurre, sino que también
           para hacer predicciones certeras acerca de qué puede ocurrir o cómo pueden
           evolucionar los sistemas o escenarios bajo ciertas condiciones.
                La construcción del conocimiento propio, logrando desterrar ideas previas
           persistentes por medio de la experimentación, implica una metodología activa que debe
           estar presente en la programación didáctica de la materia. El uso de metodologías
           distintas para logros distintos será, por lo tanto, muy indicado a la hora de programar la
           acción docente y siempre con el Diseño Universal para el Aprendizaje como referente.
                En la etapa anterior, al alumnado ha podido trabajar aspectos básicos de la ciencia,
           pero no se debe obviar un hecho: para alcanzar un progreso adecuado es necesario
           conocer cómo el alumnado moviliza los saberes básicos adquiridos en la Educación
           Primaria, de ahí que sea necesario establecer su nivel competencial de partida para
           trabajar de forma eficiente en el objetivo final de mejorar ese nivel inicial. Las sesiones
           de clase son el escenario en el que el profesorado podrá modular el progreso
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




           competencial y usar distintas metodologías, dando la oportunidad al alumnado de
           trabajar de manera autónoma, tanto en equipo como de forma individual. El desarrollo de
                                                                                                                  cve: BOE-A-2022-13172




           situaciones de aprendizaje o proyectos en equipo (trabajo colaborativo) o la resolución
           de problemas y ejercicios de rutina de forma individual (pensamiento de diseño), como
           manera de hacerlo más competente en su aprendizaje autónomo, son solo ejemplos de
           metodologías que pueden ayudar al logro del objetivo final.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                            Sec. I. Pág. 114271


                                         Clima positivo y motivador

                La didáctica es la herramienta de la que dispone el profesorado competente para que
           la enseñanza sea atractiva y motivadora para el alumnado. Corresponde al profesorado
           determinar qué metodologías didácticas y modelos pedagógicos se adaptan mejor a la
           realidad de su alumnado, sin perder de vista que el objetivo final es hacerlo más
           competentes, no solo en las competencias específicas de la materia, sino también en las
           competencias clave del Perfil de salida del alumnado al término de la enseñanza básica.
                Los seres humanos aprendemos de nuestros errores continuamente, por lo que es
           conveniente normalizar el error como parte del proceso educativo y darle un sentido
           positivo, entendiéndolo como una oportunidad de mejorar, de superar un obstáculo, o
           como un paso más para desterrar una idea errónea persistente. Para errar es necesario
           actuar y esta secuencia lógica debe ser la que dirija la acción docente. El alumnado debe
           tener la posibilidad de aprender haciendo, por lo que será necesario que lleve a cabo
           muchas y variadas actividades a lo largo de las sucesivas sesiones del curso y sienta
           que equivocarse es un primer paso para aprender. Un diseño de estas que incluya
           tiempo para trabajar las ideas y los conceptos, de manera que se afinen los
           procedimientos que las fijan, ayudará a que la actitud de los alumnos y alumnas mejore
           durante el curso.
                Crear un clima de trabajo positivo, motivador, donde el error sea parte del proceso,
           hará que la participación del alumnado sea mayor y dará la oportunidad al profesorado
           de hacer observaciones más precisas y significativas sobre el aprendizaje de cada uno
           de los alumnos y alumnas. Animar e incentivar los aciertos, señalar los errores y ofrecer
           modos distintos de hacer las cosas para superarlos será la manera de hacer que el clima
           de trabajo sea el adecuado.
                Distribuir al alumnado en equipos heterogéneos puede ser una medida muy
           adecuada para promover la convivencia y la cooperación en el aula, además de permitir
           el diseño de situaciones de aprendizaje y proyectos más complejos y completos que
           requieran de una buena coordinación y estrategias de trabajo en equipo para ser
           resueltos con satisfacción. Al ser grupos heterogéneos, es más fácil implementar el
           Diseño Universal para el Aprendizaje y se puede potenciar y mejorar la acción docente si
           se fomenta la tutoría entre iguales en la dinámica de trabajo en los equipos, incluso entre
           equipos distintos, como apoyo metodológico. Esta forma de trabajar es competencial por
           definición y está íntimamente relacionada con las competencias clave del Perfil de salida
           del alumnado al término de la enseñanza básica.
                Es interesante integrar actividades propias del aprendizaje presencial con otras
           típicas del virtual, logrando así enriquecerlo y facilitando la labor docente. El empleo de
           aulas virtuales y otras herramientas educativas asíncronas permiten al alumnado ser
           más independiente en su estudio y trabajo (aprendizaje mixto), lo que redunda en una
           mejora considerable de algunas de las competencias clave.
                Los materiales, actividades, tareas, situaciones de aprendizaje o proyectos que se
           planteen deben ser interesantes para el alumnado y suponer un reto, con lo que hay que
           adaptarlos al nivel competencial en el que se encuentre cada alumno o alumna y a cada
           una de las necesidades de acceso o atención educativa que pueda presentar. Si se
           trabaja en equipos, se pueden elaborar actividades distintas para cada miembro del
           grupo y así conseguir un desarrollo de las competencias adecuado para la totalidad del
           alumnado.
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




                                                  Evaluación
                                                                                                                  cve: BOE-A-2022-13172




               La evaluación es un proceso global e integral de todo el proceso enseñanza-
           aprendizaje y es necesario que sea continua y que todos los actores del proceso
           participen de la misma.
               El personal docente será quien evalúe cómo trabaja el alumnado, qué resultado se
           obtiene de este trabajo y qué grado de implicación y mejora observa en cada estudiante.
           Una evaluación integral se basa en una idea básica: no todo lo que hace el alumnado se
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                             Sec. I. Pág. 114272


           tiene que calificar, pero sí debe estar sujeto a la observación directa y debe ser valorado.
           Esto quiere decir que se debe poner especial atención en el proceso y la manera en la
           que aprenden los alumnos y alumnas. La observación directa es un instrumento que
           permite evaluar el progreso y encontrar las dificultades que se puedan presentar para el
           mismo. La evaluación de la resolución de las actividades diseñadas para el desarrollo de
           las competencias será la manera de conocer el resultado obtenido como consecuencia
           de ese trabajo. Para que la evaluación sea continua, es necesario que el alumnado sepa
           en cada momento qué hace bien, qué puede mejorar y cómo puede hacerlo, por lo que
           el proceso de evaluación se convierte en un proceso formativo a la vez que evidencia la
           implicación de cada estudiante en su propio aprendizaje, es decir, el tercer aspecto de la
           evaluación integral.
                Este tipo de evaluación permite el rediseño de las actividades o la creación de
           actividades nuevas que puedan adaptarse al ritmo real de aprendizaje del grupo o de
           cada uno de los equipos en los que esté organizado, logrando con ello la optimización
           del proceso de enseñanza-aprendizaje y la motivación del alumnado.
                Los alumnos y alumnas también participan del proceso de evaluación cuando son
           conscientes de sus progresos, de cómo aprenden y de qué objetivos alcanzan. Para que
           esto sea posible, es necesario que sepan siempre qué tienen que hacer, cómo se espera
           que lo hagan y cuándo lo tienen que hacer, por lo que las actividades que se les
           presenten deben facilitar esa información por adelantado. El uso de rúbricas de
           evaluación para las tareas, proyectos y situaciones de aprendizaje puede ser muy útil
           para este propósito, pero se debe tener en cuenta que deben ser simples y descriptivas.
           El uso de rúbricas de autoevaluación, portfolios, diarios de aprendizaje, etc., ayudará a
           que el alumnado sea consciente de qué aprende y qué objetivos alcanza, mientras que
           la información directa que recibe del profesor o profesora lo ayuda a saber qué no hace
           bien o cómo puede mejorar y alcanzar los objetivos.
                Por último, la evaluación global del proceso implica que el profesorado, con la ayuda
           del alumnado, reflexione sobre cómo funciona la programación didáctica de la materia
           para la consecución de las competencias específicas, si contribuye a mejorar las
           competencias clave, cómo ha sido la selección o diseño de las actividades realizadas
           durante el curso, etc. Esa información se puede ir recopilando en distintos momentos del
           curso, tanto de los resultados del alumnado como de sus percepciones, y debe ser
           utilizada para el rediseño de la programación o las actividades, para valorar la posibilidad
           de adoptar otras metodologías o estrategias metodológicas o, simplemente, para seguir
           con el diseño utilizado si los resultados han sido los esperados.
                Dado que la evaluación es un proceso continuo, la información al alumnado y sus
           familias o sus tutores o tutoras legales debe ser constante para que sea posible abordar
           las dificultades o mejorar la actitud con la intención de que el resultado final sea que
           cada alumno y alumna sea más competente y mejor ciudadano o ciudadana.

                        FORMACIÓN Y ORIENTACIÓN PERSONAL Y PROFESIONAL

                El sistema educativo contribuye a que el alumnado desarrolle plenamente su
           personalidad, refuerce su autonomía y el conocimiento de sí mismo y del entorno en el
           que va a vivir y a abrirse camino. La materia Formación y Orientación Personal y
           Profesional propone una aproximación al conocimiento de lo humano a partir de
           disciplinas que lo analizan desde el conocimiento de los procesos biológicos,
           psicológicos e intelectuales que regulan la conducta, la cognición y el aprendizaje; desde
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




           el conocimiento del individuo como parte de una construcción social y cultural; y desde el
           análisis de los elementos que definen las organizaciones sociales y los grupos humanos.
                                                                                                                   cve: BOE-A-2022-13172




           Esta aproximación va a permitir despertar la curiosidad por el conocimiento de la propia
           persona, de su proceso de aprendizaje y del entorno sociocultural en el que se
           encuentra, de modo que incremente la confianza en su propio logro, su autonomía y
           facilite su aprendizaje a lo largo de la vida y su desempeño académico y profesional.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                             Sec. I. Pág. 114273


               La finalidad educativa de la materia está en consonancia con lo recogido en la
           Recomendación del Consejo de 22 de mayo de 2018 relativa a las competencias clave
           para el aprendizaje permanente, que subraya la necesidad de ayudar a las personas a
           adquirir las competencias necesarias para el desarrollo personal, la promoción de la
           salud, la empleabilidad y la inclusión social. Esta materia ha sido diseñada tomando
           como referentes los descriptores operativos del Perfil de salida del alumnado al término
           de la enseñanza básica, así como los objetivos fijados para la etapa de Enseñanza
           Secundaria Obligatoria que contribuyen a desarrollar en el alumnado el «espíritu
           emprendedor y la confianza en sí mismo, la participación y el sentido crítico, la iniciativa
           personal y la capacidad para aprender a aprender, planificar, tomar decisiones y asumir
           responsabilidades».
               Existe también una vinculación directa entre esta materia y los principios
           pedagógicos de la Educación Primaria, en los que se explicita la potenciación del
           aprendizaje significativo para el desarrollo de las competencias que promuevan la
           autonomía y la reflexión. Además, existe continuidad entre esta materia y el abordaje, en
           la etapa de Educación Primaria y en los tres primeros cursos de la Educación
           Secundaria Obligatoria, de todas las competencias clave y, en particular, de la
           competencia emprendedora y de la competencia personal, social y de aprender a
           aprender. La competencia emprendedora es entendida como una manera de enfocar la
           realidad que requiere pensamiento crítico y creativo, destrezas para trabajar de manera
           colaborativa, perseverancia e iniciativa para buscar soluciones a problemas y
           necesidades del entorno. La competencia personal, social y de aprender a aprender,
           prevé la reflexión del alumnado sobre sí mismo, su colaboración con otros de forma
           constructiva e inclusiva, y la gestión del tiempo, del aprendizaje y de su desarrollo
           profesional.
               Formación y Orientación Personal y Profesional forma parte del grupo de materias de
           opción de cuarto curso de la Educación Secundaria Obligatoria y ofrece al alumnado la
           posibilidad de profundizar en el conocimiento de sí mismo, descubriendo sus cualidades
           personales como potencial de valor, y aproximarse al ámbito de las ciencias relacionadas
           con el estudio de los comportamientos humanos, sociales y culturales. Se le facilita,
           además, el acercamiento a las distintas opciones formativas y de empleo que le
           proporciona el entorno para favorecer, desde el conocimiento de la realidad, el proceso
           de toma de decisiones sobre su vocación y su itinerario académico con una futura
           proyección profesional.
               Se desarrolla a partir de aprendizajes significativos, funcionales y de interés para el
           alumnado y está organizada en torno a la adquisición de unas competencias específicas
           que tratan, en primer lugar, de despertar en el alumnado la curiosidad por entenderse no
           solo como individuos aislados, sino como sujetos sociales y culturales. Esa curiosidad
           abre la puerta al conocimiento, a la reflexión crítica y al análisis, partiendo de
           planteamientos, saberes y estrategias propios de disciplinas como la psicología, la
           sociología o la antropología. En segundo lugar, las competencias específicas proponen
           que el alumnado conozca y aprenda las habilidades personales y sociales necesarias
           para participar, crear y desarrollarse en los grupos humanos con los que interactúa
           dentro del ámbito personal, social, académico y profesional. Para generar esa
           participación, creatividad y enriquecimiento personal, social y profesional es preciso
           desarrollar herramientas que faciliten la adaptación positiva al entorno, la toma de
           decisiones informadas y la asunción de responsabilidades. En tercer lugar, las
           competencias específicas contribuyen a que el alumnado transfiera los aprendizajes a un
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




           plano práctico desarrollando su propio proyecto personal, académico y profesional.
               Los criterios de evaluación establecidos van dirigidos a comprobar el grado de
                                                                                                                   cve: BOE-A-2022-13172




           adquisición de las competencias específicas, esto es, el nivel de desempeño cognitivo,
           instrumental y actitudinal que pueda ser aplicado en situaciones o actividades del ámbito
           personal, social y académico con una futura proyección profesional.
               Los saberes básicos, que contribuyen a adquirir las competencias específicas, se
           organizan en tres bloques. El primero de ellos se relaciona con el conocimiento del ser
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                Viernes 5 de agosto de 2022                            Sec. I. Pág. 114274


           humano desde la perspectiva de las ciencias humanas y sociales relacionadas con la
           psicología, la antropología y la sociología. El segundo bloque se liga a la formación y
           orientación personal y profesional hacia la vida adulta, para ofrecer al alumnado un
           soporte respecto a la necesidad de hacer un ejercicio de autoconocimiento sobre
           cualidades personales propias y de los demás; la orientación hacia la formación
           académica y profesional para conocer la oferta formativa del entorno y optimizar la
           gestión de los itinerarios de aprendizaje; la orientación profesional vinculada a la
           exploración de contextos de trabajo, que permita conocer el funcionamiento del mercado
           laboral, las formas de empleo y la importancia de la iniciativa emprendedora, así como
           cuestiones relacionadas con la incorporación de las tecnologías y herramientas digitales,
           valorando su utilidad en la búsqueda de oportunidades. El tercer y último bloque está
           asociado con el diseño de un proyecto de orientación personal, académico y profesional
           y de aproximación a la búsqueda activa de empleo. Los planes que lo constituyen se
           abordan desde un enfoque competencial y práctico, que favorezca la elaboración de los
           mismos de manera progresiva en función del grado de profundización de los
           aprendizajes que se vayan logrando a lo largo del curso.
               Finalmente, se propone esta materia desde una perspectiva teórico-práctica,
           planteando los saberes de manera gradual e iterativa de modo que el alumnado
           profundice en ellos, refuerce su adquisición progresivamente y los utilice para elaborar
           los tres planes que forman el proyecto personal, académico-profesional y de
           aproximación a la búsqueda activa de empleo. Cada uno de estos planes podría ser
           desarrollado teniendo en cuenta que la reflexión crítica sobre el ser humano, la sociedad,
           la cultura y el conocimiento de uno mismo son previos a las decisiones que se puedan
           tomar en el ámbito personal, académico y profesional en un entorno concreto. Los tres
           planes son interdependientes y deben mantener la coherencia entre sí para construir un
           proyecto integrador, útil y aplicable a la vida de cada alumno y alumna, de modo que les
           ayude a decidir con autonomía su propio futuro y afrontar los retos y desafíos del siglo
           XXI como ciudadanos comprometidos, críticos y responsables.

                                         Competencias específicas

               1. Comprender los procesos físicos y psicológicos implicados en la cognición, la
           motivación y el aprendizaje, analizando sus implicaciones en la conducta y desarrollando
           estrategias de gestión emocional y del propio proceso de aprendizaje, para mejorar el
           desempeño en el ámbito personal, social y académico y lograr mayor control sobre las
           acciones y sus consecuencias.
               Las personas en la vida cotidiana movilizan procesos físicos y psicológicos que
           hacen posible percibir, comprender e interactuar mejor en el entorno que las rodea.
           Todos esos procesos tienen de fondo la implicación de circuitos neuronales que están
           conectados entre sí y que permiten procesar la información de manera adecuada.
               En este sentido, parece necesario que el alumnado conozca, por un lado, los
           hallazgos neurocientíficos que permiten entender los procesos de razonamiento, toma de
           decisiones y resolución de problemas y, por otro, que comprenda que llevar a cabo estas
           acciones supone, entre otros, crear conceptos en su mente, organizar sus ideas,
           relacionarlas con sus conocimientos previos o establecer inferencias. En este proceso
           juega un papel fundamental la motivación como un elemento clave que promueve o
           inhibe la conducta. El alumnado puede tomar conciencia de que sus actuaciones y
           decisiones están en gran medida condicionadas por sus emociones y por los motivos
                                                                                                                 Verificable en https://www.boe.es




           que le llevan a realizarlas. Así, en el terreno del aprendizaje, para impulsar y mantener
           una conducta o una acción encaminada a una meta, es necesaria la motivación, pero
                                                                                                                 cve: BOE-A-2022-13172




           también es imprescindible contar con estrategias que planifiquen y guíen de manera
           consciente el mismo proceso de aprendizaje. Es necesario conocer el impacto de las
           emociones en los procesos de motivación, razonamiento, aprendizaje y conducta para
           que se puedan gestionar adecuadamente y lograr un mejor desempeño en todos los
           ámbitos, tanto personal como social, académico y profesional.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                Viernes 5 de agosto de 2022                            Sec. I. Pág. 114275


                Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CPSAA1, CPSAA3, CPSAA4, CPSAA5.
                2. Comprender las principales características del desarrollo evolutivo de la persona,
           analizando aquellos elementos de la madurez que condicionan los comportamientos e
           identificando las cualidades personales y de relación social propias y de los demás, para
           potenciar las que favorecen la autonomía y permiten afrontar de forma eficaz los nuevos
           retos.
                Las personas pasan a lo largo de su vida por etapas cuyos cambios físicos,
           cognitivos, psicológicos y sociales condicionan sus decisiones, comportamientos y
           reacciones dentro de un contexto que también es cambiante e incierto.
                Conocer los cambios que se producen en la etapa de la adolescencia permite al
           alumnado encontrar respuestas y soluciones a conflictos que se le plantean a raíz de
           acontecimientos vitales que le preocupan, y comprender el significado de sus propias
           experiencias en relación con las de los demás, en los diferentes grupos sociales con los
           que interactúa. A partir de estas experiencias con el medio social, va teniendo lugar la
           construcción de su propia identidad en la que intervienen, entre otros factores, la imagen
           que se tenga de uno mismo, los sentimientos de logro, seguridad y autoestima. Dichos
           sentimientos contribuyen a la elaboración del autoconcepto, que ayuda al alumnado a
           percibir y actuar según sus posibilidades, de modo que pueda potenciar aquellas
           cualidades personales que le conduzcan a resolver retos cada vez más complejos. Esta
           etapa supone, además, el preámbulo de la vida adulta que implica la asunción de nuevas
           responsabilidades y compromisos y la necesidad de alcanzar mayor grado de
           autonomía. En este sentido, es necesario que el alumnado desarrolle habilidades
           personales y sociales que faciliten su incorporación a nuevos contextos y ayuden al
           establecimiento de nuevas relaciones valorando la importancia de romper los roles de
           género y los estereotipos.
                Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CPSAA1, CPSAA3, CPSAA4, CPSAA5, CC1, CE2.
                3. Conocer y comprender al ser humano, sus sociedades y culturas, analizando con
           empatía su diversidad y complejidad desde diferentes perspectivas, para fomentar el
           espíritu crítico sobre aspectos que dirigen el funcionamiento humano, social y cultural.
                El ser humano trata de lograr sus objetivos para lo cual necesita poner en marcha
           procesos y estrategias que le permitan guiar sus acciones. También ha de aprender los
           elementos socioculturales del medio en el que se desenvuelve e integrarlos en su
           personalidad considerando la influencia que van a ejercer en ella los agentes sociales y
           su propia experiencia como miembro de un grupo. Entender al ser humano implica
           analizarlo desde distintas perspectivas, de modo que el alumnado pueda realizar una
           reflexión crítica a partir del estudio y análisis de los saberes adquiridos. Lograr esta
           competencia conlleva no solo generar en el alumnado curiosidad respecto al
           conocimiento del individuo, las sociedades y la cultura, sino también promover actitudes
           de respeto y empatía ante la realidad transcultural y el pluralismo social, promoviendo el
           respeto por las minorías y la igualdad de género como elementos de diversidad
           enriquecedores y necesarios en la vida democrática. Simultáneamente, pretende que los
           alumnos y alumnas comprendan los estados emocionales de otros, tomen conciencia de
           los sentimientos ajenos, se involucren en experiencias diversas y asuman situaciones
           diferentes a las propias.
                Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CPSAA3, CC1, CC2, CC3, CE2.
                                                                                                                 Verificable en https://www.boe.es




                4. Conocer la dimensión social y antropológica del ser humano y desarrollar
           estrategias y habilidades sociales adecuadas a contextos cambiantes y a grupos
                                                                                                                 cve: BOE-A-2022-13172




           diferentes, considerando los factores personales y socioculturales que intervienen en la
           configuración psicológica de la persona, para comprenderse a sí misma e interactuar con
           los demás desde el respeto a la diversidad personal, social y cultural.
                Generalmente no se piensa en el impacto que la sociedad y la cultura tienen sobre el
           desarrollo humano y su conducta, lo cual lleva a la persona a no comprender o a tener
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                            Sec. I. Pág. 114276


           un conocimiento incompleto sobre sí misma y el mundo que la rodea. La cultura y la
           sociedad aportan modelos y referentes que condicionan las percepciones, actitudes,
           interpretaciones y respuestas ante los acontecimientos y situaciones que surgen en sus
           vidas.
               Con esta competencia se pretende que el alumnado reflexione sobre la influencia
           que la sociedad y la cultura ejercen en su manera de pensar, crear, expresarse,
           relacionarse, resolver conflictos y tomar decisiones. Para comparar culturas y sociedades
           se requiere conocer algunos elementos de la antropología social y cultural, que permiten,
           por un lado, comprender mejor el impacto que tiene sobre las personas el
           establecimiento de normas y valores, de costumbres y referentes que guían los
           comportamientos humanos. Por otro, poner en perspectiva su realidad, que conozca lo
           diverso y diferente y aprenda a respetarlo y valorarlo como componente enriquecedor.
           Por último, dentro de un panorama social y cultural cambiante, se considera importante
           desarrollar estrategias y habilidades personales y sociales para decidir y analizar, con
           sentido crítico y responsabilidad, cuestiones y problemas actuales, como los referidos al
           logro de la cohesión y la justicia social, la ciudadanía global, la efectiva igualdad de
           género o el cumplimiento de los derechos humanos. Este análisis debe partir del
           conocimiento que ofrece la fundamentación teórica de distintos campos del ámbito de las
           ciencias sociales, de modo que el alumnado logre una mejor comprensión de sí mismo,
           de los demás y del mundo que le rodea.
               Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CC1, CC2, CC3, CE2.
               5. Explorar las oportunidades académicas y profesionales que ofrece el entorno,
           descubriendo y priorizando las necesidades e intereses personales y vocacionales y
           desarrollando el espíritu de iniciativa y de superación, así como las destrezas necesarias
           en la toma de decisiones, para llevar a cabo un proyecto personal, académico y
           profesional propio y realizar una primera aproximación al diseño de un plan de búsqueda
           activa de empleo.
               La complejidad social y económica, y el acceso a numerosas oportunidades
           profesionales y de formación, hacen necesario propiciar que el alumnado desarrolle
           destrezas personales, incluidas las digitales, así como actitudes que le ayuden a tomar
           decisiones adecuadas y coherentes con sus intereses, sus expectativas e inquietudes y
           sus necesidades en cada momento de su vida y en entornos cambiantes. Es preciso que
           explore y evalúe sus inquietudes personales y vocacionales, que reconozca sus
           fortalezas como elementos diferenciadores y de potencial valor, e identifique sus
           debilidades con la intención de buscar, con actitud proactiva y de superación, los
           recursos y ayuda necesarios para mejorar su grado de desempeño personal, social,
           académico y profesional.
               Por otro lado, para organizar con realismo el propio itinerario formativo y profesional
           se requiere realizar una exploración ordenada de las oportunidades académicas,
           formativas y laborales que ofrece el entorno, tanto presencial como virtual, con el fin de
           orientar correctamente la propia trayectoria en el futuro. La creciente oferta educativa
           que se ha producido en los últimos años obliga al alumnado a seleccionar información y
           a tomar decisiones para formarse, seguir aprendiendo a lo largo de la vida y orientar de
           manera satisfactoria su carrera profesional. Necesita adquirir habilidades sociales, de
           adaptación y, de planificación y gestión, y mostrar actitudes de iniciativa y de logro para
           enfrentarse a los nuevos retos que se presenten en los distintos ámbitos de su vida.
               Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




           salida: CD1, CD3, CPSAA4, CPSAA5, CE1, CE2, CE3.
                                                                                                                  cve: BOE-A-2022-13172
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                Viernes 5 de agosto de 2022                            Sec. I. Pág. 114277


                                            Criterios de evaluación

              Competencia específica 1.

               1.1 Mejorar el desempeño personal, social y académico aplicando estrategias de
           aprendizaje y gestión emocional que permitan mayor control sobre las acciones y sus
           consecuencias.
               1.2 Identificar y aplicar los procesos que intervienen en el aprendizaje, analizando
           sus implicaciones y desarrollando estrategias que favorezcan la adquisición de
           conocimientos, destrezas y actitudes.
               1.3 Analizar la importancia del componente emocional, tomando conciencia de su
           repercusión en el aprendizaje y desarrollando estrategias que lo mejoren.
               1.4 Analizar la relación de la cognición, la motivación, el aprendizaje y la gestión
           emocional con la conducta, tanto propia como de los demás, a partir de las bases
           teóricas fundamentales de los procesos físicos y psicológicos que intervienen en ellos.
               1.5 Tomar conciencia de la importancia del componente motivacional, analizando
           los motivos que determinan la conducta y valorando la repercusión que tiene en las
           acciones.
               1.6 Comprender los procesos implicados en el razonamiento, la toma de decisiones
           y en la resolución de problemas a partir de las aportaciones de la neurociencia y
           analizando las acciones y circunstancias que favorecen la consecución de los objetivos.

              Competencia específica 2.

                2.1 Afrontar nuevos retos, de forma eficaz y con progresiva autonomía,
           identificando las cualidades personales y sociales propias y de los demás y analizando
           los elementos que condicionan los comportamientos y actuaciones en el proceso de
           desarrollo evolutivo.
                2.2 Conocer el desarrollo evolutivo de las personas analizando y comprendiendo
           las principales características de la madurez que van conformando a la persona en
           distintos planos: físico, cognitivo, social, emocional.
                2.3 Identificar cualidades personales y de los demás, reflexionando sobre la
           importancia de potenciar aquellas que permitan afrontar eficazmente los retos y faciliten
           el proceso de transición de la adolescencia a la edad adulta.
                2.4 Reconocer los cambios significativos que se producen en la construcción de la
           propia identidad y del autoconcepto a lo largo del desarrollo evolutivo, partiendo de la
           propia experiencia y reflexionado sobre los factores que permiten afrontar esos cambios
           de una manera más equilibrada.

              Competencia específica 3.

               3.1 Reflexionar de manera crítica sobre la condición humana, la sociedad y la
           cultura a partir del conocimiento que proporcionan las ciencias humanas y sociales.
               3.2 Analizar la diversidad personal, social y cultural desde distintas perspectivas a
           partir de los conocimientos que proporcionan las ciencias humanas y sociales,
           mostrando actitudes de respeto y empatía por lo diferente y valorando la equidad y la no
           discriminación.

              Competencia específica 4.
                                                                                                                 Verificable en https://www.boe.es




               4.1 Desarrollar estrategias y habilidades que faciliten la adaptación a nuevos
           grupos y contextos a partir del conocimiento social y antropológico del ser humano.
                                                                                                                 cve: BOE-A-2022-13172




               4.2 Analizar los factores personales y socioculturales que intervienen en la
           configuración psicológica de la persona a partir del conocimiento comparado de la
           dimensión social y antropológica del ser humano.
               4.3 Valorar la diversidad desde el respeto, la inclusión y la igualdad real y efectiva
           entre hombres y mujeres, considerándola un elemento enriquecedor a nivel personal,
           social y cultural.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                            Sec. I. Pág. 114278


                4.4 Reflexionar sobre el impacto que tiene la sociedad y la cultura en la
           construcción de la personalidad, analizando los elementos socioculturales que pueden
           influir en las percepciones, actitudes, interpretaciones o respuestas ante las situaciones.

              Competencia específica 5.

               5.1 Realizar un proyecto personal, académico y profesional propio y aproximarse al
           proceso de búsqueda activa de empleo, priorizando las necesidades y descubriendo los
           intereses personales y vocacionales mediante la exploración de las oportunidades
           académicas y profesionales que ofrece el entorno presencial y virtual, y desarrollando las
           destrezas necesarias en el proceso de toma de decisiones.
               5.2 Explorar el entorno próximo identificando las oportunidades académicas y
           profesionales que ofrece, valorando aquellas que mejor se adaptan a las cualidades e
           intereses personales y potenciando el espíritu de iniciativa y superación.
               5.3 Reconocer los recursos necesarios que faciliten la consecución de un
           desempeño personal, social, académico o profesional concreto a partir de la
           identificación de las fortalezas y debilidades propias, adecuándolas con realismo a las
           circunstancias que se puedan presentar.

                                                Saberes básicos

              A.   El ser humano y el conocimiento de uno mismo.

                – Visión y conocimiento del ser humano desde las perspectivas psicológica,
           antropológica y sociológica.
                – Psicología. Neurociencia, conducta y cognición. Sistema nervioso central y sistema
           nervioso periférico. Neuronas, circuitos neuronales y estructura funcional del cerebro.
           Fundamentos biológicos de la conducta. Circuitos de recompensa y su relación con las
           adicciones. Bienestar y hábitos saludables. La adolescencia desde el punto de vista
           psicológico. Desarrollo cognitivo durante la adolescencia: Piaget y Vygotsky. Desarrollo
           de la personalidad durante la adolescencia: Erikson y Cattell. Reconocimiento, control y
           gestión de las emociones. Desarrollo personal dentro del grupo: sentido de pertenencia.
           Influencia del grupo en el individuo: presión de grupo y presión social.
                – Antropología. El ser humano como ser cultural. Concepto antropológico de cultura.
           El ser humano como construcción cultural. Humanización y cultura. Diversidad cultural.
                – Sociología. El ser humano como ser social. Concepto de Sociedad. Estrategias de
           inclusión y cohesión social para mejorar la calidad de vida de las personas. El
           adolescente y sus relaciones. Búsqueda de la autonomía y asunción progresiva de
           responsabilidades. Conductas prosociales y antisociales. Normas, roles y estereotipos.
           Igualdad de género. Diversidad y convivencia positiva dentro los grupos. Procesos de
           transición a la vida adulta en perspectiva comparada: elementos diferenciadores en
           distintas sociedad y culturas.

              B. Formación y orientación personal y profesional hacia la vida adulta.

              1.   Aprendizaje y ser humano.

               – Procesos implicados en el aprendizaje: atención, motivación y memoria.
           Estrategias de aprendizaje y estudio. Inteligencia emocional e inteligencia ejecutiva.
               – Lo heredado y lo aprendido: biología y cultura. Proceso de socialización. Agentes
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




           de socialización. Aprendizaje formal e informal.
                                                                                                                  cve: BOE-A-2022-13172




              2.   Construcción del sentido de competencia y logro.

               – Autoconocimiento. Autonomía personal y autopercepción. Estilo atribucional.
           Capacidad autocrítica. Iniciativa personal: motivación y perseverancia. Pensamiento
           creativo. Confianza y seguridad en uno mismo.
               – Estrategias para enfrentarse al fracaso y a la frustración.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                            Sec. I. Pág. 114279


              3.   Relaciones e interacciones con los demás.

               – Habilidades sociales.
               – Habilidades comunicativas. Barreras en la comunicación y estrategias para
           superarlas. La comunicación efectiva y su impacto. La construcción del mensaje
           comunicado y sus efectos.
               – Habilidades de planificación, organización y gestión de equipos: liderazgo, gestión
           de tiempos y gestión de riesgos.
               – Herramientas digitales para la interacción con los demás: redes sociales y otras
           plataformas. Impacto y consecuencias en el modo de relacionarse en la adolescencia.
           Huella y reputación digital. Gestión de identidades digitales: personal y profesional.

               4. Orientación hacia la formación académica y profesional. Exploración del entorno
           profesional.

                – Programas, oportunidades y ayudas para la formación. Servicios de orientación
           académica y profesional. Formación permanente a lo largo de la vida. Estudiar en
           Europa: programa ERASMUS.
                – Exploración y descubrimiento del entorno de trabajo: las relaciones laborales.
           Tendencias laborales y demandas del mercado. Retos de la revolución digital: formación
           digital, cambios en la empleabilidad y la ciberseguridad. Emprendimiento e
           intraemprendimiento. Participación social activa. El ser humano como homo
           oeconomicus. Teorías críticas: el ser humano como homo empathicus, racionalidad
           incompleta, institucionalismo. Colaboración y voluntariado.

               C. Proyecto personal, académico-profesional y aproximación a la búsqueda activa
           de empleo.

               – Planes de autoconocimiento y de formación académica y profesional: cualidades
           personales, fortalezas y debilidades e inquietudes personales y vocacionales. La
           diversidad como elemento enriquecedor. Fases del plan: exploración, diagnóstico,
           perfiles académicos y profesionales, toma de decisiones. Aspiraciones y metas. Ayudas
           y recursos para superar carencias y afrontar retos personales y profesionales: la
           importancia de la reflexión y de la formación.
               – Aproximación a un plan de búsqueda activa de empleo con proyección hacia el
           futuro. Actitud proactiva. Estrategias de búsqueda de empleo. Instrumentos de búsqueda
           de empleo: CV, vídeo currículo, marca personal, portfolio. Red Eures.

                             Orientaciones metodológicas y para la evaluación

               Formación y Orientación Personal y Profesional es una materia que presenta dos
           novedades importantes. Por un lado, ofrece una oportunidad real para reflexionar sobre
           el ser humano, sus características y diversidad personal, social y cultural, convirtiéndolo
           en objeto de conocimiento, gracias a unos métodos de análisis que utilizan disciplinas
           como la psicología, la antropología y la sociología. Y, por otro lado, trata de profundizar
           en un proceso intrínsecamente humano como es el del aprendizaje, de modo que
           contribuye a mejorar el desempeño competencial en este ámbito, asegurándose de que
           cada cual recibe lo que necesita para aprender. En la práctica se puede atender a esta
           diversidad en el aprendizaje siguiendo un planteamiento metodológico que esté alineado
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




           con los principios del Diseño Universal para el Aprendizaje.
               Esta materia proporciona, en primer lugar, el conocimiento científico que aportan las
           ciencias sociales, aproximando al alumnado a este campo y al conocimiento de lo
                                                                                                                  cve: BOE-A-2022-13172




           humano. En segundo lugar, muestra los procedimientos que debe conocer para
           identificar, comprender e interpretar comportamientos, acciones y fenómenos que son
           objeto de estudio de estas ciencias y saber aplicarlos a situaciones y a experiencias de
           su propia vida. Y, por último, propone una herramienta que conduce al alumnado hacia
           un proceso de reflexión crítica sobre su propia realidad y a la toma de decisiones en el
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                  Viernes 5 de agosto de 2022                              Sec. I. Pág. 114280


           ámbito personal, académico y profesional. Este enfoque de la materia determina las
           orientaciones metodológicas y para la evaluación.

            El profesorado como guía del aprendizaje hacia el proyecto personal, académico
                                            y profesional

                El profesorado que imparta la materia de Formación y Orientación Personal y
           Profesional debe tener en cuenta que esta se organiza en torno a dos ejes: el primero se
           refiere a la formación personal y profesional, que aporta los saberes necesarios de la
           dimensión individual y colectiva para que el alumnado analice y comprenda los
           comportamientos y las conductas de las personas, así como las condiciones y
           dificultades con las que se encuentran en su proceso de aprendizaje y de adaptación al
           entorno. El segundo eje tiene que ver con la orientación personal y profesional que el
           alumnado del cuarto curso de Educación Secundaria Obligatoria necesita para abrirse
           camino y tomar decisiones con respecto a su recorrido formativo y sobre su futuro
           profesional.
                El profesorado tiene por delante la tarea de acompañar a sus alumnos y alumnas en
           un proceso integral y guiado de descubrimiento de sí mismo a través del conocimiento
           que del ser humano aportan los enfoques neurobiológico, psicológico y sociocultural de
           las ciencias que estudian estos ámbitos. Se trata de que el alumnado entienda por qué
           es así, por qué se siente así y cómo aprende o puede aprender de manera eficaz para
           superar retos y alcanzar sus metas. Dotar a los alumnos y alumnas de herramientas para
           afrontar su propio proceso de formación y de desarrollo cognitivo y emocional, siendo
           conscientes de cuál es la base científica y técnica sobre la que se construyen esas
           herramientas, es un objetivo central de esta materia.
                Al mismo tiempo, es importante que el profesor o profesora ayude al alumnado a que
           transfiera esos aprendizajes a su propia realidad vital y a su carrera, en función de su
           madurez personal y vocacional, a través de la plasmación de todo ello en el proyecto
           personal, académico y profesional, vivo y flexible, que se irá elaborando a lo largo del
           curso. Este proyecto, con los dos planes de los que se compone, es una herramienta de
           reflexión crítica, informada, activa y personal sobre metas y barreras, sobre retos y
           soluciones para superar las dificultades a través de la formación en conocimientos y en
           entrenamiento de habilidades para el desempeño. Ello requiere partir de un enfoque
           docente abierto a la reflexión crítica conjunta, al diálogo, al estímulo de la iniciativa y la
           participación de todo el alumnado en tareas y dinámicas de equipo y de grupo, a la
           interacción con la comunidad educativa y el entorno, de manera que esa reflexión,
           formación y entrenamiento se produzcan a través de la planificación de situaciones de
           aprendizaje realizadas en un clima positivo de respeto y confianza.

                                          Diversidad en el aprendizaje

               Se ha de partir de la idea de que en cualquier grupo humano la diversidad es la
           norma y no la excepción. De manera concreta, la diversidad en el aprendizaje viene
           determinada por la enorme variabilidad cerebral del alumnado, lo que hace que existan
           diferentes modos de acceder al aprendizaje, múltiples maneras de expresar lo sabido y
           diversas formas para motivarse e implicarse en el propio aprendizaje. Serán estas tres
           cuestiones en las que el profesorado deba incidir para dar respuesta a las necesidades
           del alumnado en lo que al aprendizaje se refiere. Deberá seleccionar los medios
                                                                                                                     Verificable en https://www.boe.es




           (discurso oral, texto en papel, imágenes, vídeos, etc.) teniendo en cuenta, por un lado, la
           adecuación de sus características al tipo de saber y al reto de aprendizaje que se va a
                                                                                                                     cve: BOE-A-2022-13172




           realizar y, por otro lado, a las características individuales del alumnado, que hacen que
           sea más competente con un tipo de medio que con otro.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                             Sec. I. Pág. 114281


                                     Contextualización y significatividad

                La contextualización y significatividad del aprendizaje en esta materia se ha de
           reflejar a través de situaciones de aprendizaje que remitan a las experiencias personales
           y sociales propias de la edad en la que se encuentra el alumnado, a los entornos más
           próximos en los que interactúa, y a problemas y cuestiones de interés referidas a
           contextos locales o globales. En este caso, pueden tener especial significatividad las
           situaciones de aprendizaje que permitan al alumnado identificar su propio perfil como
           persona que aprende, mediante un proceso de análisis personal que lo lleve a la
           identificación de sus fortalezas y de sus debilidades para potenciar las primeras y
           trabajar en la mejora de las segundas a través del entrenamiento o la búsqueda de
           recursos educativos o formativos. Las situaciones deberían permitir que el alumnado
           explore su entorno académico, social y cultural e indague en las posibilidades y
           oportunidades que le ofrece, siendo este un paso previo a la elección de opciones en
           función de sus capacidades, inquietudes y preferencias, y a la toma de decisiones sobre
           su futuro más inmediato, tanto personal como académico y profesional.
                En definitiva, estas situaciones de aprendizaje deben ser diseñadas para la
           consecución de los planes y serán el hilo conductor que vertebre la construcción de
           estos incorporando, además, elementos que promuevan la iniciativa personal, el
           pensamiento crítico y creativo, y el trabajo individual y en equipo, no solo como
           condiciones necesarias para la superación eficaz de los retos que marque la situación de
           aprendizaje, sino también como medio de desarrollo personal.

                                Espacios flexibles y aprendizaje compartido

               El planteamiento abierto y flexible de esta materia hace necesario considerar algunos
           elementos que pueden condicionar tanto la manera de llevarla a la práctica del aula
           como la percepción que el alumnado pueda tener sobre la misma. En este sentido, se
           sugiere trabajar en espacios flexibles y adaptables y orientar la práctica a que los
           aprendizajes se adquieran de una manera compartida más que individual.
               Por un lado, la materia posibilita la realización de distintos agrupamientos en el aula,
           por ejemplo, debates o grupos de discusión que ayudan a consolidar los aprendizajes, a
           contrastarlos o a reflexionar sobre ellos; o simulaciones, ensayos o presentaciones de
           modelos que den lugar a la comprensión de los códigos y las normas de comportamiento
           y de comunicación y a poner en práctica habilidades sociales y comunicativas. Trabajar
           en grupos permite construir el aprendizaje compartido, al tiempo que fomenta de manera
           consciente habilidades de planificación, organización y gestión de equipos, de tiempos y
           de emociones.
               Por otro lado, la materia requiere de las nuevas tecnologías en tareas relacionadas
           con la búsqueda y exploración de información sobre el entorno o la búsqueda de
           recursos y ayudas que el alumnado pueda necesitar en el ámbito personal, académico o
           profesional para, posteriormente, orientar su itinerario vital. Por tanto, se sugiere que el
           espacio esté equipado con los recursos tecnológicos y la conectividad suficiente para
           llevar a cabo estas u otras tareas.
               Por último, la materia cuenta con elementos como el autoconocimiento, la autonomía
           en la gestión del propio aprendizaje y la exploración y búsqueda de información en el
           entorno, que se pueden considerar competencias transversales para lograr desempeños
           relacionados con cualquier campo de estudio. Se sugiere fomentar la
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




           interdisciplinariedad curricular, de modo que quien la imparta cree redes de trabajo y
           busque conjuntamente con el resto del equipo docente sinergias que permitan dar lugar
                                                                                                                   cve: BOE-A-2022-13172




           a un contexto de práctica educativa integrador y competencial.

                                    Aprendizaje consciente y autonomía

              Esta materia propone despertar la curiosidad del alumnado sobre su propio proceso
           de aprendizaje, de modo que mejore su desempeño competencial en este ámbito y su
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                Viernes 5 de agosto de 2022                            Sec. I. Pág. 114282


           autonomía personal, tan necesarios para continuar sus estudios y el aprendizaje a lo
           largo de su vida adulta.
                Para que el alumnado pueda aprender eficazmente y aprovechar todo su potencial,
           se sugiere la enseñanza explícita y la aplicación práctica de estrategias de aprendizaje
           en el aula que lleven al alumnado a descubrir las acciones y situaciones que mejoren sus
           esfuerzos por aprender. Se ofrecerán estrategias que faciliten la conexión entre los
           conocimientos previos y los nuevos, estrategias de evocación de lo aprendido,
           estrategias de organización del tiempo dedicado al estudio y estrategias que permitan
           optimizar los recursos cognitivos de modo que pueda manejar información
           conscientemente.
                A su vez, un objetivo de esta materia es que el alumnado sea progresivamente
           autónomo en su proceso de aprendizaje. Se señalan dos propuestas que pueden
           contribuir a ello.
                La primera consiste en abordar los saberes más próximos a la dimensión cognitiva
           de las competencias específicas, a través de herramientas digitales elaboradas por el
           profesorado, podcast, píldoras formativas, blogs, entre otros, de modo que sea el
           alumnado quien realice un trabajo previo de aproximación y adquisición de estos
           aprendizajes de acuerdo con su ritmo y autonomía, para después dedicar el tiempo
           presencial en el aula a resolver dudas, a reforzar o profundizar en los aprendizajes o a
           tomar decisiones sobre la aplicación de lo aprendido.
                La segunda propuesta se centra en aprovechar el proyecto como una herramienta de
           reflexión crítica cuyo sentido coincide justamente con la necesidad de que el alumnado
           vaya asumiendo mayores responsabilidades y compromisos y, finalmente, tome las
           riendas y decida autónomamente sobre su propio itinerario vital, educativo y profesional.

           Procedimientos de exploración y análisis de la realidad personal, social y cultural

               Una de las novedades de esta materia es que el alumnado pueda reflexionar sobre
           las personas y su posición e integración en los grupos sociales y culturales. Para ello es
           necesario que explore conceptos y métodos de análisis y estudio propios de las ciencias
           sociales.
               La similitud de procedimientos de trabajo en estas disciplinas permite que el
           alumnado aborde las cuestiones con una mirada amplia e integral, pueda dar
           explicaciones y llegar a interpretaciones más complejas sobre los fenómenos objeto de
           estudio, el ser humano y su comportamiento, y la manera en que este se integra y forma
           parte de la sociedad y la cultura.
               Así, se sugieren procedimientos variados que lo entrenen en la búsqueda de
           información como la realización de encuestas por cuestionario, entrevistas o la
           observación directa de hechos, acontecimientos o acciones. Procedimientos que lo
           ayuden a saber organizar, relacionar y comparar adecuadamente la información obtenida
           a través de organizadores gráficos como diagramas, mapas conceptuales o cuadros
           comparativos. Y también procedimientos que le permitan integrar e interpretar la
           información a través de grupos de discusión o el estudio de casos, entre otros.
               Todo ello contribuye a que el alumnado conozca, comprenda y pueda profundizar en
           su realidad personal, social y cultural, y desarrolle destrezas como consecuencia del
           entrenamiento y la aplicación de dichos procedimientos.

                                   Evaluación del proceso de aprendizaje
                                                                                                                 Verificable en https://www.boe.es




              En el proceso educativo que se plantea en la materia de Formación y Orientación
                                                                                                                 cve: BOE-A-2022-13172




           Personal y Profesional se interrelacionan dos elementos: el aprendizaje que realiza el
           alumnado, y el acompañamiento, soporte o apoyo que presta el profesorado para la
           consecución del mismo. Por esto la evaluación ha de servir tanto para orientar la
           adquisición de las competencias específicas propuestas como para guiar la enseñanza
           que se debe promover en esta materia.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                            Sec. I. Pág. 114283


               Se propone la evaluación a partir de situaciones de aprendizaje, lo que supone un
           cambio significativo tanto en los instrumentos de evaluación que se deben utilizar como
           en los momentos en los que se evalúa y se califica.
               Por un lado, supone iniciar un constante proceso de retroalimentación entre
           profesorado y alumnado, pudiendo ambos reelaborar y optimizar el aprendizaje en la
           propia práctica. Y, por otro, permite incorporar instrumentos variados y eficaces como la
           observación sistemática, los diarios de aprendizaje, el porfolio o la rúbrica, entre otros,
           para obtener una visión global e integradora de los logros del alumnado y para medir el
           nivel de desempeño que muestra en cada situación de aprendizaje.
               En estos o en otros instrumentos adaptados a las distintas situaciones se determinan
           los hitos y los indicadores de logro, que deban alcanzar como resultado de su
           aprendizaje. En todo caso, los procesos asociados a la evaluación responderán a la
           diversidad de todos y todas.
               Además, conviene promover la incorporación de estrategias que permitan la
           participación del alumnado en el análisis de sus logros, pero también en la toma de
           conciencia de su propio aprendizaje. Se podrán plantear distintas opciones: que sea el
           propio alumnado quien reflexione sobre los resultados obtenidos y los procesos llevados
           a cabo; o que esa misma reflexión se realice en un contexto grupal llegando a
           conclusiones compartidas.

                                   Evaluación del proceso de enseñanza

               En cuanto a la evaluación del proceso de enseñanza es necesario determinar la
           validez y la adecuación de las diferentes actuaciones del profesorado.
               De este modo, se sugiere el uso de soportes físicos y digitales como, por ejemplo, el
           porfolio o el diario del profesor, que facilitan y favorecen la recogida de información de
           manera sistematizada y permiten una retroalimentación constante a lo largo de todo el
           proceso de enseñanza y aprendizaje.
               Asimismo, se sugiere realizar entrevistas individuales o conversaciones en grupo con
           el alumnado de forma programada, teniendo presente qué información se precisa
           conocer en relación con la planificación y desarrollo de la enseñanza.
               Estos instrumentos permitirán al profesorado obtener información, por ejemplo, sobre
           la adecuación e interés de las cuestiones abordadas en el estudio de casos, sobre el
           grado de satisfacción que muestra el alumnado con el desarrollo del proyecto, sobre la
           mejora en la planificación de los espacios y recursos disponibles, sobre el
           funcionamiento de los equipos y sus miembros, sobre el ajuste de las adaptaciones
           realizadas para atender a la diversidad y sobre la conveniencia de los criterios y
           estrategias de evaluación en relación con las competencias específicas propuestas para
           la materia.
               Se trata de buscar y combinar instrumentos que ofrezcan información precisa, pero
           también que faciliten las posibilidades de expresión y opinión al alumnado en relación
           con el proceso de enseñanza llevado a cabo. Son los alumnos y alumnas los poseedores
           de una información indispensable para ayudar al profesorado a revisar y a tomar
           decisiones sobre su manera de plantear y llevar esta materia al aula.

                                          GEOGRAFÍA E HISTORIA

               La materia de Geografía e Historia contribuye a la percepción y el análisis de una
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




           realidad cada vez más diversa y cambiante. La comprensión de su devenir a través del
           tiempo y del espacio, y el análisis del cambio como fruto de la acción humana implica
                                                                                                                  cve: BOE-A-2022-13172




           concebir el aprendizaje del alumnado como una invitación al conocimiento de sí mismo y
           del mundo que lo rodea, a la participación y al compromiso social. Vivir en sociedad,
           interactuar en el entorno y comprender cómo son las relaciones que establecemos y las
           normas de funcionamiento que las rigen resultan esenciales para que el alumnado pueda
           asumir sus derechos y responsabilidades, ejercitar la ciudadanía y orientar su
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                              Sec. I. Pág. 114284


           comportamiento cívico, cuestiones estas de especial importancia en una etapa educativa
           en que precisa de experiencias formativas que le permitan construir su criterio, su
           identidad, su autonomía para desenvolverse en su entorno social. Esta compleja
           transición se produce de la etapa de Educación Primaria a la de Educación Secundaria
           Obligatoria y, en nuestro ámbito, implica ponerse en contacto con una sociedad compleja
           que plantea dilemas y en la que el alumnado debe aprender a tomar decisiones
           informadas. La toma de conciencia de los desafíos a los que nos enfrentamos en la
           actualidad, así como la valoración crítica de las respuestas que, a lo largo de la historia,
           se han dado a los retos y problemas que se han sucedido, dispone a la juventud en
           situación de actuar ya en el presente para garantizar la sostenibilidad del planeta y el
           bienestar de la humanidad en el futuro.
                Esta materia se vincula y continúa con el proceso de desarrollo competencial del
           área de Conocimiento del Medio Natural, Social y Cultural de la Educación Primaria y
           recoge la capacidad que el enfoque histórico y geográfico aporta, con su carácter
           comprensivo e integrador y su conexión con otras ciencias sociales, para contribuir a los
           objetivos de esta etapa y a las competencias que conforman el Perfil de salida del
           alumnado al término de la enseñanza básica. Las competencias específicas de esta
           materia contribuyen al desarrollo de dimensiones fundamentales del aprendizaje, como
           son el trabajo sobre la información y sus fuentes a través de recursos variados
           −incluyendo los digitales−, la contextualización de los aprendizajes en el entorno local y
           global, el interés por los Objetivos de Desarrollo Sostenible, el ejercicio de la solidaridad
           y la cohesión social, el respeto a la diversidad cultural y a las diferentes identidades, la
           valoración y conservación del patrimonio, la defensa de la igualdad real entre mujeres y
           hombres, así como la lucha contra cualquier tipo de discriminación. Para ello hay que
           combinar las herramientas y estrategias propias de los métodos de estudio de cada una
           de estas dos disciplinas −el pensamiento geográfico y el histórico− con la capacidad
           crítica y de concienciación. El pensamiento geográfico se entiende como un conjunto de
           habilidades para analizar, comprender y transformar el conocimiento del espacio en torno
           a conceptos como proximidad, conexión, localización o distribución espacial, utilizando la
           escala adecuada en cada caso, desde lo local a lo global. El pensamiento histórico se
           define como el proceso por el que se crean narrativas sobre el pasado a través de la
           reflexión sobre su relevancia, el análisis de fuentes, la discusión sobre las causas y
           consecuencias de estos acontecimientos, así como el análisis de los cambios y
           continuidades entre los mismos, desde una perspectiva temporal y contextualizada y con
           relación a determinados criterios éticos y cívicos.
                Tanto en las competencias específicas como en los criterios de evaluación y los
           saberes básicos queda reflejada la visión funcional y activa de los aprendizajes propios
           de la materia. La evaluación de las competencias específicas se realiza a través de los
           criterios de evaluación, que miden tanto los resultados como los procesos de una
           manera abierta, flexible e interconectada dentro del currículo. Se establecen ciertas
           etapas históricas y determinados ámbitos temáticos en los distintos cursos, pero la
           progresión de saberes está condicionada principalmente por la complejidad de los
           procesos que se ponen en acción y la madurez personal y cívica del alumnado, acorde
           con su desarrollo y capacidades. Es precisamente esta multidimensionalidad de la
           evaluación, que relaciona la adquisición de conocimientos, el desarrollo y la puesta en
           acción de destrezas y procesos, así como el ejercicio e incorporación de actitudes,
           valores y compromisos, la que debe hacer de los criterios la guía de las intenciones y de
           las estrategias educativas. Todas estas facetas formativas deben verse comprometidas
                                                                                                                    Verificable en https://www.boe.es




           en las iniciativas y el aprendizaje del alumnado, en los que los distintos saberes se
           conjugan al mismo tiempo en una concepción integral de su formación.
                                                                                                                    cve: BOE-A-2022-13172




                En consonancia con lo anterior, los saberes básicos, estructurados en tres bloques,
           están concebidos como elementos que el alumnado debe dotar de significado y a través
           de los que comprender el mundo en el que vive. Se trata de promover una perspectiva
           abierta y flexible, en la que las dimensiones del espacio y del tiempo puedan ser
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                             Sec. I. Pág. 114285


           interpretadas y desarrolladas a lo largo de todos los cursos, permitiendo combinar el
           pensamiento geográfico e histórico y conectar sus métodos y campos de estudio.
                El primero de los bloques, «Retos del mundo actual», contribuye a que en todos los
           cursos se preste especial atención a los desafíos y problemas del presente y del entorno
           local y global, y está destinado a despertar en el alumnado una mirada crítica y
           responsable. Con este bloque también se pretende incidir en el desarrollo de procesos
           de aprendizaje relacionados con la sociedad de la información y del conocimiento, que
           exigen una constante actualización y puesta al día, así como disponer de las destrezas y
           actitudes necesarias para actuar adecuadamente en las plataformas digitales y las redes
           de comunicación. Con este enfoque basado en problemas sociales relevantes se
           pretende despertar en el alumnado la conciencia histórica sobre problemas, conflictos e
           incertidumbres actuales, complementando las visiones geográfica e histórica de la
           sociedad a través de su dinámica y evolución en el tiempo. Así se persigue que los
           juicios propios y la capacidad de diálogo y de debate estén fundamentados y
           argumentados, previniendo la desinformación, la falta de criterio y las actitudes
           intolerantes.
                El bloque de «Sociedades y territorios» está orientado a la aplicación de estrategias y
           métodos de las ciencias sociales y, en concreto, de los procedimientos y las técnicas que
           aportan la geografía y la historia, a través del desarrollo de experiencias de investigación
           y otras propuestas basadas en la inducción y la experimentación. Los saberes de este
           bloque están organizados en torno a las grandes cuestiones que preocupan a la
           humanidad y que contribuyen a explicar el origen y la evolución de las sociedades a lo
           largo del tiempo y del espacio. Tales cuestiones se presentan, de manera transversal, a
           través de las distintas etapas históricas, desde la Prehistoria hasta la Edad Moderna en
           los dos primeros cursos, y en el mundo contemporáneo en 3.º y 4.º, contribuyendo en
           todos los casos a la comprensión general de permanencias y cambios y
           contextualizando y mostrando, en su caso, la conexión con el presente.
                El tercer bloque de saberes básicos, «Compromiso cívico local y global», subraya la
           importancia de este componente que integra, además de valores y actitudes, otros
           ámbitos asociados al desarrollo personal del alumnado. Estas dimensiones son
           fundamentales para la formación integral, tanto por el sentido que otorgan al resto de los
           saberes, a los que complementan y dan significado, como por su proyección social y
           ciudadana.
                La organización de los saberes, su programación y su secuenciación pueden
           plantearse desde una perspectiva cronológica o más transversal, en función de los
           objetivos didácticos y las situaciones de aprendizaje propuestas, incidiendo en la
           contextualización histórica y geográfica, con un enfoque multicausal y desde la
           perspectiva del estudio comparado. En cualquier caso, la atención a la individualidad y
           diversidad del alumnado, a sus intereses y a sus aptitudes ha de permitir la necesaria
           diversificación de los itinerarios de aprendizaje, así como la aplicación de criterios de
           flexibilidad que permitan poner en acción propuestas e iniciativas educativas que
           favorezcan la inclusión.
                Por otro lado, el papel vertebrador de procesos y contenidos diversos, que incorpora
           campos temáticos, recursos y procedimientos de diferentes áreas de conocimiento,
           facilita el planteamiento de estrategias interdisciplinares a lo largo de los cuatro cursos
           de la etapa. La capacidad de contextualizar los aprendizajes y conectarlos con
           problemas actuales y retos del presente, desde una perspectiva interpretativa del tiempo
           y comprensiva del espacio, permite dotarlos de funcionalidad, interés y utilidad para el
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




           alumnado, así como crear escenarios diversos en los que desarrollar iniciativas y
           proyectos en situaciones reales que propicien la participación y el compromiso con el
                                                                                                                   cve: BOE-A-2022-13172




           entorno y la comunidad.
                Por todo ello, el currículo de esta materia mantiene un diseño que promueve la
           integración de estas dos disciplinas –la geografía y la historia– en cada uno de los cuatro
           cursos de la Educación Secundaria Obligatoria, potenciando el ejercicio simultáneo de
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                            Sec. I. Pág. 114286


           procesos específicos asociados a estas dos materias, la interconexión de sus
           respectivos ámbitos temáticos y, con ello, la integración de los saberes básicos.
                A la hora de abordar la historia desde un punto de vista cronológico, los saberes
           básicos del primer curso se centran, en su mayoría, en la Prehistoria y la Edad Antigua;
           los del segundo curso, en la Edad Media y Moderna; los de tercer curso, en el siglo XVIII,
           como preludio de la Edad Contemporánea y en el siglo XIX; y el cuarto curso, en los
           siglos XX y XXI. Asimismo, desde una perspectiva geográfica, el primer curso trata
           fundamentalmente de aspectos relacionados con el relieve y las zonas bioclimáticas, el
           segundo curso se ocupa de la geografía urbana y la demografía, el tercer curso atiende
           a los elementos fundamentales de la geografía económica y la globalización, y el cuarto
           curso se centra, por último, en cuestiones geopolíticas y en otras relativas a la
           transformación geográfica y la ordenación territorial de España.
                En relación con las orientaciones metodológicas y para la evaluación, el proceso de
           enseñanza-aprendizaje debe atenerse a los principios de diversidad, adaptabilidad,
           contextualización, significatividad y educación integral, incorporando metodologías
           activas y participativas que aseguren la autonomía, el aprendizaje consciente y crítico y
           la transferencia y dimensión interdisciplinar de lo aprendido. Para todo ello resultarán, a
           su vez, esenciales tanto el estilo y el papel motivador del personal docente, como el
           carácter diverso de la evaluación.

                                          Competencias específicas

               1. Buscar, seleccionar, tratar y organizar información sobre temas relevantes del
           presente y del pasado, usando críticamente fuentes históricas y geográficas, para
           adquirir conocimientos, elaborar y expresar contenidos en varios formatos.
               Las destrezas y los procesos asociados a la búsqueda, selección y tratamiento de la
           información son instrumentos imprescindibles en toda situación de aprendizaje en el
           contexto de la sociedad del conocimiento. Entrenar y ejercitar esta competencia resulta
           esencial para la adquisición e incorporación de datos, contenidos y saberes, lo que
           implica el desarrollo de estrategias complejas asociadas a la utilización de sistemas de
           búsqueda, bases de datos y plataformas de recursos en entornos digitales accesibles al
           alumnado, además de la utilización de otro tipo de documentos y fuentes geográficas e
           históricas. También permite valorar e interpretar las fuentes y el uso veraz, confiable y
           seguro de las mismas. Incluye procesos básicos de lectura comprensiva, crítica de
           fuentes, y manejo, organización y clasificación de datos, a través de la elaboración de
           recursos propios mediante la generación de bases de datos y tablas, así como
           estrategias adecuadas para conectar y organizar eficazmente la información compartida,
           tanto en entornos individuales como colectivos. Además, contribuye al diseño de
           esquemas para establecer relaciones y conexiones, a la redacción de textos de síntesis
           y al desarrollo de otros procesos y productos en distintos formatos que permitan el
           aprovechamiento y utilización contextualizada de la información recabada para la
           generación y transferencia de conocimiento.
               Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL2, CCL3, STEM4, CD1, CD2, CC1.
               2. Indagar, argumentar y elaborar productos propios sobre problemas geográficos,
           históricos y sociales que resulten relevantes en la actualidad, desde lo local a lo global,
           para desarrollar un pensamiento crítico, respetuoso con las diferencias, que contribuya a
           la construcción de la propia identidad y a enriquecer el acervo común.
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




               La creación de juicios propios, construidos a partir del contraste de distintas fuentes
           de información, y la capacidad de discernir opiniones infundadas, resultan esenciales en
                                                                                                                  cve: BOE-A-2022-13172




           una sociedad en la que conviven al mismo tiempo el exceso de información y la
           desinformación deliberada. El interés y la sensibilidad por los principales problemas y
           retos que afectan a la humanidad, tanto en el entorno más cercano como en un contexto
           global, y el seguimiento de los debates que se generan en los medios de comunicación y
           en las redes sociales supone la necesidad de desarrollar una posición racional por parte
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                             Sec. I. Pág. 114287


           de la ciudadanía y el ejercicio del pensamiento crítico. La generación de ideas propias y
           su contraste o conexión con distintas corrientes de pensamiento y movimientos
           ideológicos, así como su exposición argumentada a través de diálogos y debates sobre
           asuntos centrales de la actualidad y del pasado, constituye un escenario esencial para el
           intercambio de ideas y la formación de la identidad individual, el afianzamiento de una
           actitud respetuosa y la creación de una conciencia cívica que incluya el respeto a otras
           formas de pensar y valorar. Por otra parte, la capacidad discursiva, debe incorporar el
           manejo adecuado y correcto de conceptos, datos y situaciones acordes con el contexto,
           mediante el uso de diferentes medios de expresión y distintos canales de comunicación.
                Finalmente, el desarrollo de esta competencia ha de generar la necesidad de
           elaborar productos capaces de reflejar con originalidad y creatividad ideas y
           pensamientos, contribuyendo así al enriquecimiento cultural y artístico que conforma
           nuestro acervo común.
                Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL1, CCL2, CD2, CC1, CC3, CE3, CCEC3.
                3. Conocer los principales desafíos a los que se han enfrentado distintas
           sociedades a lo largo del tiempo, identificando las causas y consecuencias de los
           cambios producidos y los problemas a los que se enfrentan en la actualidad, mediante el
           desarrollo de proyectos de investigación y el uso de fuentes fiables, para realizar
           propuestas que contribuyan al desarrollo sostenible.
                La humanidad se viene enfrentando constantemente a desafíos y problemas en
           relación con el medio en el que actúa y dentro de su comunidad, desde la obtención de
           recursos para la supervivencia y el modo de distribuirlos, a la cuestión de cómo
           organizarse y participar en sociedad. Las respuestas que ha ido dando en su interacción
           con el entorno, en la organización de las relaciones sociales, en el uso del poder y a
           través del conjunto de creencias y expresiones culturales, conforman la base de las
           civilizaciones que han venido sucediéndose a lo largo del tiempo. El aprendizaje a través
           de proyectos, retos o problemas posibilita que el alumnado, tanto individualmente como
           en equipo, ponga en acción estrategias y habilidades diversas para analizar y
           comprender los fenómenos, situaciones o acontecimientos que tienen una especial
           relevancia o interés en el mundo en el que vive. Este modo de aprendizaje otorga
           también al alumnado el protagonismo en la construcción del conocimiento y un papel
           activo en la generación de contenidos por medio de procesos y estrategias de
           indagación e investigación, a través del manejo de distintas formas de representación
           gráfica, cartográfica y visual, y del uso correcto, crítico y eficaz de los medios de
           comunicación. Igualmente, implica dotar a las iniciativas que se llevan a cabo de un
           sentido de utilidad, conectándolas con problemas actuales que afectan a su comunidad y
           que requieran de su análisis, comprensión y compromiso. De este modo, cualquier tema
           del pasado o del presente adquiere significación, en la medida en que contribuye a
           entender la realidad y a valorar propuestas y alternativas a los desafíos actuales y al
           logro de los Objetivos de Desarrollo Sostenible.
                Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: STEM3, STEM4, STEM5, CPSAA3, CC3, CC4, CE1, CCEC1.
                4. Identificar y analizar los elementos del paisaje y su articulación en sistemas
           complejos naturales, rurales y urbanos, así como su evolución en el tiempo,
           interpretando las causas de las transformaciones y valorando el grado de equilibrio
           existente en los distintos ecosistemas, para promover su conservación, mejora y uso
           sostenible.
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




                El descubrimiento y análisis del entorno permite al alumnado identificar sus
           elementos y relaciones, su equilibrio y evolución. La explicación multicausal facilita la
                                                                                                                   cve: BOE-A-2022-13172




           comprensión y la necesaria actitud responsable con vistas a su conservación. Y si bien
           es necesario destacar los resultados positivos en ciertos ámbitos del progreso, la
           civilización, la técnica y la cultura, deben también cuestionarse éticamente las
           consecuencias del desarrollo tecnológico y la globalización con respecto a la diversidad
           cultural, la competencia por los recursos, la conflictividad internacional, las migraciones,
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                              Sec. I. Pág. 114288


           la despoblación rural y, en general, la degradación de la vida en la Tierra. Por otro lado,
           la calidad ambiental de los espacios en los que vivimos, sean entornos naturales, rurales
           o urbanos, determina, en varios sentidos, el presente y futuro del alumnado, que debe
           valorar las posibilidades que se le ofrecen para su desarrollo personal, pero también las
           limitaciones a implementar para asegurar el mantenimiento y cuidado de dichos
           espacios, atendiendo a problemas como la contaminación de las grandes urbes y la
           despoblación del medio rural. Esta competencia implica también la toma de conciencia
           acerca de la gravedad de las consecuencias de la crisis climática y la exigencia de
           adoptar conductas respetuosas con la dignidad de todos los seres vivos, tendente a
           asegurar un desarrollo sostenible. Debe además promover posturas activas y de
           participación con respecto a la mejora, en general, del entorno, tanto a escala local como
           global, y en favor de un reparto justo, equitativo y solidario de los recursos en un sentido
           global.
                Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CPSAA2, CC1, CC2, CC3, CC4, CE1.
                5. Analizar de forma crítica planteamientos históricos y geográficos explicando la
           construcción de los sistemas democráticos y los principios constitucionales que rigen la
           vida en comunidad, así como asumiendo los deberes y derechos propios de nuestro
           marco de convivencia, para promover la participación ciudadana y la cohesión social.
                La Constitución española recoge los principios y fundamentos que conforman
           nuestro modelo de convivencia, garantiza el ejercicio de nuestras libertades y derechos,
           y, a la vez, promueve la responsabilidad civil, la iniciativa ciudadana, la cohesión social y
           el cumplimiento efectivo de los derechos y libertades en el ámbito internacional. La
           Constitución es producto no solo de un determinado momento del pasado próximo –la
           Transición a la democracia–, sino el resultado de una trayectoria más dilatada en el
           tiempo que integra los movimientos, acciones y acontecimientos que, desde distintas
           culturas políticas, han contribuido al afianzamiento de las ideas y valores que han
           ayudado a conformar el sistema democrático actual. Supone, por tanto, el
           reconocimiento de la memoria democrática y el análisis de los distintos momentos
           históricos que la conforman, en especial, la pérdida de las libertades y derechos tras el
           golpe de Estado del 1936, así como la visibilización de la aportación de las mujeres, que
           han marcado, a través de su compromiso y acción pacífica, gran parte de los avances y
           logros del estado social y de derecho que hoy disfrutamos. La Constitución española es,
           en fin, un símbolo activo de nuestra identidad cívica, y debe promover en el alumnado
           una actitud de vigilancia ante cualquier amenaza o cuestionamiento que no se enmarque
           en el contexto de los procedimientos democráticos que ella misma incluye para su
           reforma, además de instar al ejercicio de la mediación en pos de una gestión pacífica de
           los conflictos.
                Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL5, CC1, CC2, CCEC1.
                6. Comprender los procesos geográficos, históricos y culturales que han
           conformado la realidad multicultural en la que vivimos, conociendo y difundiendo la
           historia y cultura de las minorías étnicas presentes en nuestro país y valorando la
           aportación de los movimientos en defensa de la igualdad y la inclusión, para reducir
           estereotipos, evitar cualquier tipo de discriminación y violencia, y reconocer la riqueza de
           la diversidad.
                La multiculturalidad es fruto de procesos históricos de interrelación entre distintos
           pueblos y culturas y, más recientemente, del acelerado proceso de globalización. Pero
                                                                                                                    Verificable en https://www.boe.es




           también es el resultado del reconocimiento de la diversidad en el seno de la propia
           sociedad, algo que resulta sustancial para la formación ciudadana del alumnado, y que
                                                                                                                    cve: BOE-A-2022-13172




           supone el desarrollo de una actitud favorable al avance de los derechos sociales. De ahí
           que resulten necesarios el conocimiento y la valoración de los distintos movimientos que
           han ido surgiendo para la defensa de los derechos y libertades de colectivos
           especialmente discriminados y, de manera referencial, del feminismo. Asimismo, es
           preciso el conocimiento y difusión de otras culturas, particularmente la propia del pueblo
                      BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                   Viernes 5 de agosto de 2022                                Sec. I. Pág. 114289


           gitano, contribuyendo así a la valoración de las diferencias culturales, así como el
           reconocimiento y la difusión de la historia y cultura de las minorías étnicas presentes en
           nuestro país, para promover su conocimiento y reducir estereotipos. En este sentido, es
           fundamental erradicar comportamientos segregadores, especialmente los relacionados
           con el género y las diferencias etnoculturales, así como el desarrollo de actitudes y
           acciones en favor de la igualdad real entre mujeres y hombres, y de la convivencia con
           personas diferentes. El alumnado debe concebir que la comunidad es la suma de todos y
           cada uno y que debemos convivir en igualdad de derechos, de oportunidades y de
           responsabilidades, teniendo en cuenta que el bienestar colectivo depende también de
           nuestras aportaciones individuales.
               Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL5, CPSAA3, CC1, CC2, CC3, CCEC1.
               7. Identificar los fundamentos que sostienen las diversas identidades propias y las
           ajenas, a través del conocimiento y puesta en valor del patrimonio material e inmaterial
           que compartimos para conservarlo y respetar los sentimientos de pertenencia, así como
           para favorecer procesos que contribuyan a la cohesión y solidaridad territorial en orden a
           los valores del europeísmo y de la Declaración Universal de los Derechos Humanos.
               La identidad constituye uno de los temas más complejos y problemáticos de la
           sociedad contemporánea y de la España de hoy, cobrando una especial relevancia en la
           formación del alumnado. Se debe atender a los procesos de identificación colectiva,
           comprendiendo los distintos elementos que han contribuido a su construcción y
           evolución, tales como el territorio, la historia, el arte, la lengua y la cultura. Por otro lado,
           resulta necesario entender los mecanismos sociales y emocionales que llevan a generar
           diferentes sentimientos de pertenencia a lo largo de la historia, respetarlos en sus
           manifestaciones y reconocer la importancia que tienen sus múltiples expresiones
           culturales y artísticas, como parte que son del rico acervo común. Reconocer el
           significado histórico y simbólico del patrimonio material e inmaterial, así como promover
           acciones tendentes a su conservación, promoción y puesta en valor como recurso
           colectivo para el desarrollo de los pueblos, resultan procesos fundamentales para que se
           tome conciencia de su importancia. Los sentimientos de identidad deben valorarse desde
           sus diferentes escalas y en relación con sus consecuencias, tomando conciencia de los
           conflictos que en algunos casos han contribuido a ocasionar y la necesidad de reconocer
           el sufrimiento de las víctimas de la violencia y del terrorismo. De especial relevancia
           resulta el integrar principios de cohesión y solidaridad territorial, así como concebir
           nuestra presencia en el mundo desde un compromiso fraternal y universal que
           trascienda las fronteras, asumiendo los valores del europeísmo y los principios que
           emanan de la Declaración Universal de los Derechos Humanos.
               Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CP3, CPSAA1, CC1 CC2, CC3, CCEC1.
               8. Tomar conciencia del papel de los ciclos demográficos, el ciclo vital, las formas
           de vida y las relaciones intergeneracionales y de dependencia en la sociedad actual y su
           evolución a lo largo del tiempo, analizándolas de forma crítica, para promover
           alternativas saludables, sostenibles, enriquecedoras y respetuosas con la dignidad
           humana y el compromiso con la sociedad y el entorno.
               El desarrollo personal es determinante en la formación integral del alumnado. De ahí
           la necesidad de identificar los diversos componentes que constituyen la personalidad
           (cognitivo, moral, emocional, etc.) y su devenir histórico. Resulta de especial relevancia
           tomar conciencia del transcurso del ciclo vital, de sus principales estadios, y del papel
                                                                                                                        Verificable en https://www.boe.es




           social que ha correspondido a cada uno de ellos, así como las diferencias existentes al
           respecto en las distintas culturas, su evolución en la historia y, de manera más cercana,
                                                                                                                        cve: BOE-A-2022-13172




           los cambios que se producen en torno a las generaciones más próximas y las relaciones
           entre ellas. Implica el análisis y conocimiento de las razones por las que se produce la
           división del trabajo como paso previo para abordar la corresponsabilidad en el ámbito
           familiar y analizar críticamente los roles del género y edad, además de adoptar un
           compromiso, en este sentido, con el entorno social próximo. La esperanza y la calidad de
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                  Viernes 5 de agosto de 2022                              Sec. I. Pág. 114290


           vida están relacionadas también con los estilos de vida y hábitos que se adquieren
           individual y colectivamente en el entorno cultural y familiar. Por otro lado, el trabajo y las
           obligaciones laborales han sido la base de la supervivencia humana a lo largo de la
           historia, y disponer de una adecuada orientación profesional y valorar los cambios del
           mercado laboral son imprescindibles para trazar la trayectoria académica del alumnado,
           asumir sus responsabilidades y diseñar sus horizontes de futuro. Finalmente, la
           educación para el ocio y el uso del tiempo libre es hoy en día una necesidad. Orientar el
           esparcimiento hacia actividades enriquecedoras, contribuyendo a un uso adecuado y
           ético de la tecnología, así como promover el compromiso activo y el voluntariado
           constituyen tareas imprescindibles.
                Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: STEM5, CD4, CPSAA2, CPSAA5, CC1, CC2, CC3.
                9. Conocer y valorar la importancia de la seguridad integral ciudadana en la cultura
           de convivencia nacional e internacional, reconociendo la contribución del Estado, sus
           instituciones y otras entidades sociales a la ciudadanía global, a la paz, a la cooperación
           internacional y al desarrollo sostenible, para promover la consecución de un mundo más
           seguro, solidario, sostenible y justo.
                La seguridad integral, garantizada por instituciones y entidades, constituye la base de
           la convivencia en nuestra sociedad y del ejercicio de la ciudadanía. En el mundo global
           de hoy la seguridad debe concebirse de un modo general, así como también en el
           contexto de las relaciones e interacciones con otros pueblos. Para entender la evolución
           histórica de un país es necesario situarlo en el escenario de los grandes flujos de
           difusión cultural y técnica y del comercio internacional, así como en el contexto de las
           relaciones políticas y diplomáticas, sin eludir el análisis crítico de los conflictos y del
           recurso a la fuerza. Valorar el papel que han representado los distintos territorios y
           sociedades en esas redes de intercambio, marcadas por la desigualdad y las
           percepciones etnocéntricas, resulta conveniente para evitar lecturas mitificadoras de
           unos y reduccionistas de otros. De ahí que toda aportación a la civilización europea y
           mundial de nuestro país deba considerarse y valorarse con perspectiva y desde la
           consideración de valores universales relacionados con la paz, la cultura, la justicia y la
           solidaridad. Por otro lado, la formación de alianzas internacionales constituye un
           elemento imprescindible para afrontar los grandes retos a los que se enfrenta la
           humanidad. Esto supone asumir el compromiso colectivo de formar parte de programas y
           misiones que contribuyan a la seguridad, a la paz mundial, y a la cooperación con otros
           países en situación de emergencia o pobreza, con la garantía de organismos y entidades
           estatales e internacionales que aseguren el logro de los grandes compromisos
           contenidos en los Objetivos de Desarrollo Sostenible, lo que supone promover el interés
           del alumnado por la realidad internacional y los problemas existentes en el mundo en el
           que vivimos.
                Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL2, CC1, CC2, CC3, CC4, CE1, CCEC1.

                                                  Curso primero

                                             Criterios de evaluación

               Competencia específica 1.
                                                                                                                     Verificable en https://www.boe.es




               1.1 Adquirir y generar contenidos propios a través de procesos y estrategias
           adecuados de búsqueda, selección y tratamiento de la información en entornos digitales.
               1.2 Elaborar, expresar y presentar contenidos de elaboración propia a través de
                                                                                                                     cve: BOE-A-2022-13172




           esquemas, tablas de datos, síntesis y otros formatos, tanto analógicos como digitales,
           sobre cuestiones relevantes del presente y del pasado.
               1.3 Localizar espacial y temporalmente determinados temas, cuestiones y
           acontecimientos de la Prehistoria y la Edad Antigua, identificando su importancia y valor,
           y utilizando el uso de fuentes de información.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                              Sec. I. Pág. 114291


              Competencia específica 2.

                2.1 Identificar los principales problemas que afectan a la sociedad actual, valorando
           su importancia y cómo afectan al entorno local y global, y mostrando una posición
           responsable y activa ante los mismos.
                2.2 Argumentar y generar ideas propias sobre determinados problemas actuales,
           utilizando el conocimiento geográfico e histórico y el uso de fuentes de información.
                2.3 Elaborar textos escritos y orales, en formatos diversos, que aborden desde el
           conocimiento geográfico e histórico temas y cuestiones de actualidad, a través de la
           utilización correcta de términos, conceptos y acontecimientos de estas disciplinas y de
           otras ciencias sociales.

              Competencia específica 3.

                3.1 Adquirir y construir conocimiento sobre cuestiones relevantes del mundo actual
           y del pasado, desde la Prehistoria a la Edad Antigua, a través de procesos inductivos y el
           trabajo por proyectos, retos o problemas, iniciándose en la investigación de distintos
           fenómenos y problemas de la geografía y de la historia y el acercamiento a fuentes
           directas de información.
                3.2 Elaborar productos en diversos formatos, analógicos y digitales, siguiendo
           criterios de eficacia y calidad, que representen adecuadamente la información geográfica
           e histórica obtenida, y utilizando distintas formas de representación gráfica, cartográfica y
           visual.
                3.3 Generar líneas del tiempo que reflejen adecuadamente secuencias temporales,
           identificando la causalidad de los hechos, la duración de los mismos, así como la
           diversidad de determinados fenómenos geográficos e históricos con respecto a su
           desarrollo en el espacio y el tiempo.
                3.4 Identificar e interpretar los procesos de cambio histórico, así como las
           consecuencias y resultados de los mismos, a través de la aproximación a las fuentes
           históricas.

              Competencia específica 4.

                4.1 Reconocer la diversidad de paisajes existente en los distintos contextos
           (natural, rural, urbano), identificando los distintos elementos que interactúan en cada
           entorno y el grado de transformación y de degradación que presentan.
                4.2 Identificar los cambios demográficos, económicos y sociales, así como las
           relaciones pacíficas y de conflicto que han mantenido las distintas sociedades en el
           tiempo, a través del análisis y la valoración de la acción humana sobre el espacio, tanto
           en el presente como en el pasado.
                4.3 Argumentar sobre la necesidad de acciones de defensa, protección,
           conservación y mejora del entorno (natural, rural y urbano) a través de propuestas e
           iniciativas que reflejen compromisos y conductas en favor de la sostenibilidad y del
           reparto justo y solidario de los recursos.

              Competencia específica 5.

               5.1 Analizar los distintos contextos geográficos e históricos que han condicionado la
           vida en comunidad a lo largo de la Prehistoria y la Antigüedad, identificando los modos
           de obtener y distribuir los recursos, de acceso al poder y de ejercicio del mismo, así
                                                                                                                    Verificable en https://www.boe.es




           como las distintas formas económicas, políticas, sociales y culturales que han ido
           estableciéndose a través del tiempo y del espacio, incidiendo especialmente en la
                                                                                                                    cve: BOE-A-2022-13172




           identificación de las desigualdades sociales y los medios de dominación.
               5.2 Actuar de forma pacífica y respetuosa y asumir las normas como marco
           necesario para la convivencia, demostrando capacidad crítica e identificando y
           respondiendo de manera asertiva ante las situaciones de injusticia y desigualdad.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                            Sec. I. Pág. 114292


              Competencia específica 6.

               6.1 Situar el nacimiento y desarrollo de distintas culturas y civilizaciones de la
           Prehistoria y de la Edad Antigua y ubicarlas en el espacio y en el tiempo, integrando los
           elementos históricos, culturales, institucionales y religiosos que las han conformado,
           explicando la realidad multicultural generada a lo largo del tiempo e identificando las
           aportaciones más relevantes de dichas civilizaciones a la cultura universal.
               6.2 Aplicar estrategias para defender y apreciar la diversidad social y cultural,
           argumentando e interviniendo en favor de la inclusión, así como rechazando y actuando
           en contra de cualquier actitud o comportamiento discriminatorio o basado en
           estereotipos.
               6.3 Identificar los distintos movimientos que, a lo largo de la Prehistoria y de la
           Antigüedad, han actuado en favor de la igualdad y la inclusión social, valorando sus
           logros y fracasos, y considerando sus acciones como posible referencia en el avance de
           los derechos y libertades universales.
               6.4 Argumentar e intervenir acerca de la igualdad real de hombres y mujeres
           actuando en contra de cualquier actitud y comportamiento discriminatorio por razón de
           género.

              Competencia específica 7.

               7.1 Relacionar las culturas y civilizaciones que se han desarrollado en la Prehistoria
           y en la Edad Antigua con las diversas identidades colectivas que se han ido
           construyendo hasta la actualidad, reflexionando sobre los múltiples significados que
           adoptan y sus aportaciones a la cultura humana universal.
               7.2 Señalar los fundamentos de la idea de Europa conociendo las diferentes
           experiencias históricas en la Prehistoria y en la Edad Antigua, e identificando el legado
           histórico, institucional, artístico y cultural como patrimonio común de la ciudadanía
           europea.
               7.3 Valorar, proteger y conservar el patrimonio artístico, histórico y cultural como
           fundamento de la identidad colectiva local, autonómica, nacional, europea y universal,
           considerándolo un bien para el disfrute recreativo y cultural y un recurso para el
           desarrollo de los pueblos.

              Competencia específica 8.

               8.1 Conocer e interpretar los comportamientos demográficos de la población y los
           cambios que ha experimentado a lo largo de la historia, analizando su relación con los
           recursos disponibles, los modos de vida y las formas culturales que han ido adoptando
           las sociedades desde la Prehistoria y en la Edad Antigua.
               8.2 Tomar conciencia del ciclo vital y analizar cómo han cambiado sus
           características, necesidades y obligaciones en distintos momentos históricos, así como
           las raíces de la distribución por motivos de género del trabajo doméstico, asumiendo las
           corresponsabilidades y compromisos propios de la edad en el ámbito familiar, en el
           entorno escolar y en la comunidad, y valorando la riqueza que aportan las relaciones
           intergeneracionales.
               8.3 Relacionar los cambios en los estilos de vida tradicional y contrastarlos con los
           que son saludables y sostenibles en el entorno, a través de comportamientos
           respetuosos con la salud propia, con la de los demás y con otros seres vivos, tomando
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




           conciencia de la importancia de promover el propio desarrollo personal.

              Competencia específica 9.
                                                                                                                  cve: BOE-A-2022-13172




               9.1 Identificar los grandes flujos de intercambio mundial y su conexión con España
           a lo largo de la Prehistoria y la Edad Antigua, analizando las distintas formas de relación
           entre comunidades, civilizaciones y estados y reconociendo la importancia de la difusión
           cultural y de la cooperación entre los pueblos.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                             Sec. I. Pág. 114293


               9.2 Reconocer los principales retos y problemas del mundo actual, analizando las
           principales cuestiones relacionadas con la seguridad, la justicia, la paz y la
           sostenibilidad, identificando los principales mecanismos locales e internacionales para
           lograr un mundo más justo, sostenible y solidario.

                                                Saberes básicos

              A. Retos del mundo actual.

               – Ubicación espacial: representación del espacio, orientación y escalas. Utilización
           de recursos digitales e interpretación y elaboración de mapas, esquemas, imágenes y
           representaciones gráficas. Tecnologías de la Información Geográfica (TIG).
               – Emergencia climática. Elementos y factores que condicionan el clima y el impacto
           de las actividades humanas. Métodos de recogida de datos meteorológicos e
           interpretación de gráficos. Vulnerabilidad, prevención y resiliencia de la población ante
           las catástrofes naturales.
               – Biodiversidad: formas y procesos de modificación de la superficie terrestre.
           Riqueza y valor del patrimonio natural. Conservación y mejora del entorno local y global.
               – Tecnologías de la información: manejo y utilización de dispositivos, aplicaciones
           informáticas y plataformas digitales. Búsqueda, tratamiento de la información y
           elaboración de conocimiento. Uso seguro de las redes de comunicación. Lectura crítica
           de la información.
               – Sociedad del conocimiento: introducción a los objetivos y estrategias de las
           ciencias sociales y al uso de sus procedimientos, términos y conceptos. Uso de
           plataformas digitales.
               – Igualdad. Situaciones discriminatorias de las niñas y de las mujeres en el mundo.
           Roles de género y su manifestación en todos los ámbitos de la sociedad y la cultura.
               – Objetivos de Desarrollo Sostenible. La visión de los dilemas del mundo actual,
           punto de partida para el pensamiento crítico y el desarrollo de juicios propios.

              B. Sociedades y territorios.

               – Métodos básicos de investigación para la construcción del conocimiento de la
           Geografía y la Historia. Metodologías del pensamiento geográfico y del pensamiento
           histórico.
               – Las fuentes históricas y arqueológicas como base para la construcción del
           conocimiento histórico. Objetos y artefactos como fuente para la historia y el legado
           inmaterial. El significado de los archivos, bibliotecas y museos y del legado histórico y
           cultural como patrimonio colectivo.
               – Tiempo histórico: construcción e interpretación de líneas de tiempo. Cronología:
           formas de contar y secuenciar el tiempo. Cambio y continuidad, simultaneidad y
           duración. Periodización histórica desde la Prehistoria hasta la Antigüedad.
               – Análisis interdisciplinar del origen del ser humano y del nacimiento de la sociedad.
           Grandes migraciones humanas y nacimiento de las primeras culturas. De recolectores y
           cazadores a productores de alimentos. Grandes migraciones y nacimiento de las
           primeras culturas.
               – Condicionantes geográficos en los asentamientos humanos e interpretaciones
           históricas del surgimiento de las civilizaciones. Estrategias por el control de los recursos
           en la Antigüedad.
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




               – La organización política del ser humano y las formulaciones estatales en el mundo
           antiguo: reinos, repúblicas, talasocracias e imperios. Grecia y Roma.
                                                                                                                   cve: BOE-A-2022-13172




               – Viajes, rutas comerciales y sistemas de intercambio en la Antigüedad.
               – Violencia y conflictos armados en la Antigüedad. El crecimiento de los ejércitos y la
           evolución del armamento.
               – Complejidad social y nacimiento de la autoridad. Vínculos familiares y relaciones
           de poder: clanes, tribus y estratificación social.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                            Sec. I. Pág. 114294


                – Las personas invisibilizadas de la historia: mujeres, esclavos y extranjeros.
           Personajes femeninos en la Antigüedad.
                – El papel de la religión en la organización social, la legitimización del poder y la
           formación de identidades: politeísmo, monoteísmo, y el origen y difusión de las grandes
           religiones.
                – La transformación humana del territorio y la distribución desigual de los recursos y
           del trabajo. Grupos sociales y lucha por la supervivencia en la Prehistoria y la
           Antigüedad.
                – Interpretación del territorio y el paisaje. Distribución de la población y formas de
           poblamiento, la ciudad y el mundo rural en la Prehistoria y la Edad Antigua: poblados,
           polis, aldeas, urbes, ciudades y villas.
                – Relevancia histórica de la Prehistoria y Edad Antigua en la historia de España y su
           relación con los grandes procesos de la historia de la humanidad. Pueblos prerromanos,
           Hispania y la antigüedad tardía.
                – Significado y función de las expresiones artísticas y culturales en las distintas
           civilizaciones. Riqueza cultural de la Prehistoria a la Antigüedad. Respeto y conservación
           del patrimonio material e inmaterial.

              C.   Compromiso cívico.

                – Dignidad humana y derechos universales. Convención sobre los Derechos del
           Niño.
                – Alteridad: respeto y aceptación del otro. Comportamientos no discriminatorios y
           contrarios a cualquier actitud segregadora.
                – Igualdad de género. Manifestaciones y conductas no sexistas.
                – Interés ante los retos y problemas de actualidad en el entorno local y global.
                – Las redes sociales. Seguridad y prevención ante los riegos y peligros del uso de
           las tecnologías de la información y de la comunicación.
                – Convivencia cívica y cultura democrática. Incorporación e implicación de la
           sociedad civil en procesos democráticos. Participación en proyectos comunitarios.
                – Conciencia ambiental. Respeto, protección y cuidado de los seres vivos y del
           planeta.
                – Conservación y defensa del patrimonio histórico, artístico y cultural.
                – Solidaridad, empatía y acciones de apoyo a colectivos en situaciones de pobreza,
           vulnerabilidad y exclusión social.
                – Identificación y gestión de las emociones y su repercusión en comportamientos
           individuales y colectivos.
                – Ciclos vitales, uso del tiempo libre y hábitos de consumo. Diferencias y cambios en
           las formas de vida en las sociedades actuales y en las del pasado.
                – La contribución del Estado y sus instituciones a la paz, a la seguridad integral
           ciudadana y a la convivencia social.
                – Ciudadanía europea. Ideas y actitudes en el proyecto de construcción de una
           identidad común. La seguridad y la cooperación internacional.
                – Seguridad vial y movilidad segura, saludable y sostenible. El espacio público.

                                                Curso segundo

                                            Criterios de evaluación
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




              Competencia específica 1.
                                                                                                                  cve: BOE-A-2022-13172




                1.1 Elaborar contenidos propios a través del contraste de la información obtenida
           por medio de procesos y estrategias eficaces en la búsqueda, selección y tratamiento de
           la información.
                1.2 Presentar, exponer y comunicar contenidos a través de diversos formatos,
           escritos y orales, que resulten efectivos en la transferencia de la información y
           adecuados al contexto.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                            Sec. I. Pág. 114295


               1.3 Elaborar argumentos y contrastar informaciones sobre temas, cuestiones y
           acontecimientos de la Edad Media y de la Edad Moderna, a través del análisis crítico de
           fuentes primarias y secundarias como pruebas históricas.

              Competencia específica 2.

               2.1 Indagar sobre los principales problemas de la actualidad, utilizando el
           conocimiento geográfico e histórico, previniendo la desinformación, generando ideas
           propias y mostrando una actitud crítica y participativa ante los mismos.
               2.2 Defender ideas propias sobre problemas de actualidad, relativos a los
           principales conflictos y retos del siglo XXI, contrastándolas con las de los demás y siendo
           respetuoso con las opiniones ajenas.
               2.3 Plantear propuestas, interpretaciones y conclusiones sobre temas y cuestiones
           de actualidad, a través de la elaboración de productos creativos y originales en diversos
           formatos, analógicos y digitales, utilizando con corrección términos, conceptos y
           acontecimientos de la geografía y la historia, así como de otras ciencias sociales.

              Competencia específica 3.

               3.1 Identificar los principales problemas, retos y desafíos a los que se ha
           enfrentado la humanidad desde la Edad Media y la Edad Moderna, identificando cambios
           producidos, sus causas y consecuencias, así como planteando posibles soluciones a los
           problemas actuales en torno a los Objetivos de Desarrollo Sostenible.
               3.2 Aplicar procesos y estrategias adecuados para el trabajo por proyectos, retos y
           problemas, elaborando productos que reflejen la comprensión de determinados
           fenómenos y problemas de relevancia de la geografía y de la historia y la aplicación
           básica de sus métodos de trabajo y el uso de fuentes directas de información.
               3.3 Utilizar una secuencia cronológica con objeto de examinar la relación entre
           hechos y procesos en diferentes períodos y lugares históricos (simultaneidad y
           duración), así como el empleo de la comparación y la causalidad, utilizando términos y
           conceptos apropiados.
               3.4 Analizar procesos de cambio histórico de relevancia usando diferentes fuentes
           de información, teniendo en cuenta las continuidades y permanencias en diferentes
           periodos y lugares.

              Competencia específica 4.

                4.1 Interpretar el entorno desde una perspectiva sistémica e integradora, a través
           del concepto de paisaje, y mediante la identificación de sus principales elementos y las
           interrelaciones existentes.
                4.2 Valorar críticamente el grado de sostenibilidad y de equilibrio de los diferentes
           espacios y desde distintas escalas, analizando su transformación y degradación a través
           del tiempo por la acción humana en la explotación de los recursos, su relación con la
           evolución de la población y las estrategias desarrolladas para su control y dominio, y los
           conflictos que ha provocado.
                4.3 Argumentar la necesidad de acciones de defensa, protección, conservación y
           mejora del entorno (natural, rural y urbano) a través de propuestas e iniciativas que
           reflejen compromisos y conductas en favor de la sostenibilidad y del reparto justo y
           solidario de los recursos.
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




              Competencia específica 5.
                                                                                                                  cve: BOE-A-2022-13172




              5.1 Identificar, interpretar y analizar los mecanismos que han regulado la
           convivencia y la vida en común a lo largo de la Edad Media y de la Edad Moderna,
           señalando los principales modelos de organización social, política, económica y religiosa
           que se han gestado durante dicho periodo.
              5.2 Señalar y explicar aquellas experiencias y fenómenos históricos del periodo
           comprendido entre la Edad Media y la Edad Moderna que resulten más destacables en
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                  Viernes 5 de agosto de 2022                              Sec. I. Pág. 114296


           relación con el ejercicio de derechos y libertades, así como con posteriores conquistas
           democráticas.
               5.3 Actuar de forma pacífica y respetuosa, y asumir las normas como marco
           necesario para la convivencia, demostrando capacidad crítica, identificando y
           respondiendo de manera asertiva ante las situaciones de injusticia y desigualdad.

               Competencia específica 6.

               6.1 Reconocer las desigualdades sociales existentes en las distintas civilizaciones y
           culturas que se han desarrollado a lo largo de la historia durante la Edad Media y la Edad
           Moderna, así como los mecanismos de dominación y control que se han aplicado,
           identificando aquellos grupos que se han visto sometidos y silenciados, destacando la
           presencia de mujeres y de personajes pertenecientes a otros colectivos discriminados.
               6.2 Aplicar estrategias para defender y apreciar la diversidad social y cultural,
           argumentando e interviniendo en favor de la inclusión, así como rechazando y actuando
           en contra de cualquier actitud o comportamiento discriminatorio o basado en
           estereotipos.
               6.3 Identificar los distintos movimientos que, a lo largo de la Edad Media y de la
           Edad Moderna hayan actuado en favor de la igualdad y la inclusión social, valorando sus
           logros y fracasos, así como aquellos otros movimientos y fenómenos que hayan
           supuesto un obstáculo en el avance de los derechos y libertades universales.
               6.4 Argumentar e intervenir acerca de la igualdad real de hombres y mujeres
           actuando en contra de cualquier actitud y comportamiento discriminatorio por razón de
           género.

               Competencia específica 7.

               7.1 Identificar el origen histórico de las distintas identidades colectivas que se han
           desarrollado en el mundo y en España desde la Edad Media y Moderna, interpretando el
           uso que se ha hecho de las mismas y mostrando una actitud de respeto hacia los
           diferentes sentidos de pertenencia, promoviendo la solidaridad y la cohesión social.
               7.2 Señalar los fundamentos de la idea de Europa a través del análisis de las
           diferentes experiencias históricas ocurridas durante la Edad Media y la Edad Moderna y
           de la identificación del legado histórico, institucional, artístico y cultural que forma parte
           del patrimonio común de la ciudadanía europea.
               7.3 Valorar, proteger y conservar el patrimonio artístico, histórico y cultural como
           fundamento de la identidad colectiva local, autonómica, nacional, europea y universal,
           considerándolo un bien para el disfrute recreativo y cultural y un recurso para el
           desarrollo de los pueblos.

               Competencia específica 8.

               8.1 Identificar los principales problemas y retos demográficos a los que se ha
           enfrentado la población a nivel local y global, en el presente y en la historia medieval y
           moderna, analizando los comportamientos demográficos y los movimientos de población.
               8.2 Tomar conciencia del ciclo vital y analizar cómo han cambiado sus
           características, necesidades y obligaciones en distintos momentos históricos, así como
           las raíces de la distribución por motivos de género del trabajo doméstico, asumiendo las
           corresponsabilidades y compromisos propios de la edad en el ámbito familiar, en el
           entorno escolar y en la comunidad, y valorando la riqueza que aportan las relaciones
                                                                                                                     Verificable en https://www.boe.es




           intergeneracionales.
               8.3 Relacionar los cambios en los estilos de vida tradicional y contrastarlos con los
                                                                                                                     cve: BOE-A-2022-13172




           que son saludables y sostenibles en el entorno, mostrando comportamientos
           respetuosos con la salud propia, con la de los demás y con otros seres vivos, tomando
           conciencia de la importancia de promover el propio desarrollo personal.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                            Sec. I. Pág. 114297


              Competencia específica 9.

                9.1 Identificar e interpretar la conexión de España con los grandes procesos
           históricos de la Edad Media y la Edad Moderna, valorando lo que han supuesto para su
           evolución y señalando las aportaciones de sus protagonistas a lo largo de la historia.
                9.2 Interpretar desde la perspectiva del desarrollo sostenible y la ciudadanía
           mundial los principales desafíos del mundo actual, expresando la importancia de
           implicarse en la búsqueda de soluciones y en el modo de concretarlos desde su
           capacidad de acción tanto local como global, valorando la contribución del Estado, sus
           instituciones y las asociaciones civiles en programas y misiones dirigidos por organismos
           nacionales e internacionales para el logro de la paz, la seguridad integral, la convivencia
           social y la cooperación entre los pueblos.

                                                Saberes básicos

              A. Retos del mundo actual.

               – Ubicación espacial: representación del espacio, orientación y escalas. Utilización
           de recursos digitales e interpretación y elaboración de mapas, esquemas, imágenes y
           representaciones gráficas. Tecnologías de la Información Geográfica (TIG).
               – Emergencia climática. Riesgos y catástrofes climáticas en el presente, en el
           pasado y en el futuro. Vulnerabilidad, prevención y resiliencia de la población ante las
           catástrofes naturales.
               – Biodiversidad: dinámicas y amenazas de los ecosistemas planetarios. La influencia
           humana en la alteración de los ecosistemas en el pasado y la actualidad. Conservación y
           mejora del entorno local y global.
               – Tecnologías de la información: manejo y utilización de dispositivos, aplicaciones
           informáticas y plataformas digitales. Búsqueda, tratamiento de la información y
           elaboración de conocimiento. Uso seguro de las redes de comunicación. Lectura crítica
           de la información.
               – Sociedad del conocimiento: introducción a los objetivos y estrategias de las
           ciencias sociales y al uso de sus procedimientos, términos y conceptos. Uso de
           plataformas digitales.
               – Desafíos demográficos en el mundo actual: causalidad y comparación en el
           estudio de la diversidad social y cultural y de las estructuras demográficas a distintas
           escalas (local, regional, nacional, europea y planetaria).
               – Competencia y conflicto por los recursos y el territorio: mercados regionales,
           políticas comerciales y movimientos migratorios Tensiones internacionales, choques y
           alianzas entre civilizaciones.
               – Concentración y distribución de la riqueza. Formas y modos de percibir y
           representar la desigualdad. Líneas de acción para un reparto justo. La cuestión del
           mínimo vital.
               – Aglomeraciones urbanas y ruralidad: la despoblación y el sostenimiento del mundo
           rural. El desarrollo urbano sostenible: la ciudad, espacio de convivencia. Modos y estilos
           de vida en el contexto de la globalización.
               – Igualdad. Situaciones discriminatorias de las niñas y de las mujeres en el mundo.
           Roles de género y su manifestación en todos los ámbitos de la sociedad y la cultura.
               – Objetivos de Desarrollo Sostenible. La visión de los dilemas del mundo actual
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




           como punto de partida para el pensamiento crítico y el desarrollo de juicios propios.

              B.   Sociedades y territorios.
                                                                                                                  cve: BOE-A-2022-13172




               – Métodos básicos de investigación para la construcción del conocimiento de la
           geografía y la historia. Metodologías del pensamiento geográfico y del pensamiento
           histórico.
               – Las fuentes históricas y arqueológicas como base para la construcción del
           conocimiento histórico de la Edad Media y la Edad Moderna. Objetos y artefactos como
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                             Sec. I. Pág. 114298


           fuente para la historia; el legado inmaterial. El significado de los archivos, bibliotecas y
           museos y del legado histórico y cultural como patrimonio colectivo.
                – Tiempo histórico: construcción e interpretación de líneas de tiempo. Cronología:
           formas de contar y secuenciar el tiempo. Cambio y continuidad, simultaneidad y
           duración. Periodización de la Edad Media y Moderna. Diferencias en las culturas no
           europeas.
                – La organización política en la Edad Media y Moderna. Cambios en la manera de
           ejercer el poder político: imperios, feudalismo, califatos y monarquías autoritarias,
           absolutas y parlamentarias. Evolución de la teoría del poder.
                – Violencia y conflictos armados. Evolución del armamento y de los ejércitos desde
           la Edad Media hasta la Edad Moderna. Los civiles durante las guerras. Relaciones
           internacionales e interestatales y el desarrollo de la diplomacia.
                – Los procesos de mundialización. Viajes, descubrimientos, y peregrinaciones.
           Conquista y colonización de América. Expansión europea en el Pacífico. Disputa por la
           hegemonía y la geopolítica en el nacimiento y evolución de la Modernidad.
                – Evolución de los sistemas económicos, de los ciclos demográficos, de los modos
           de vida y de los modelos de organización social. Cambios y continuidades en las
           sociedades en la Edad Media y Moderna.
                – Desigualdad social y disputa por el poder desde la Edad Media y Moderna. Imagen
           y formas del poder: oligarquías, poder real y evolución de la aristocracia.
                – Marginación, segregación, control y sumisión en la historia de la humanidad.
           Esclavos, gitanos y otras minorías. La resistencia a la opresión. Personajes femeninos
           en la historia medieval y moderna.
                – Religión: convivencia social y conflictos. Herejías, persecuciones y guerras de
           religión. La Inquisición y otras instituciones para el control de la religión.
                – Relevancia histórica de la época medieval y moderna en la historia de España y su
           relación con los grandes procesos de la historia de la humanidad. Al-Ándalus y los reinos
           cristianos. La Monarquía Hispánica. El legado histórico y el acervo cultural en la
           formación de las identidades colectivas. Las influencias culturales cristiana, judía e
           islámica en la cultura española.
                – Las raíces clásicas de la cultura occidental y su influencia en la época medieval y
           moderna. La construcción de las identidades culturales, de la idea de Europa y del
           eurocentrismo, a través del pensamiento y del arte de la Edad Media y Moderna. La
           influencia de las civilizaciones judía e islámica en la cultura europea.
                – Cambios y continuidades en el entorno natural, rural y urbano. La protección del
           patrimonio ambiental, histórico, artístico y cultural.
                – Significado y función de las expresiones artísticas y culturales en las distintas
           civilizaciones. Diversidad y riqueza cultural. Riqueza patrimonial de la época medieval y
           moderna. Respeto y conservación del patrimonio material e inmaterial.
                – Ciencia, medicina y avances tecnológicos. La lucha contra epidemias y
           pandemias. Racionalismo y empirismo en la explicación de la realidad frente a las
           supersticiones.

              C.   Compromiso cívico.

                – Dignidad humana y derechos universales. Convención sobre los Derechos del
           Niño.
                – Alteridad: respeto y aceptación del otro. Comportamientos no discriminatorios y
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




           contrarios a cualquier actitud segregadora.
                – Igualdad de género. Manifestaciones y conductas no sexistas.
                – Interés ante los retos y problemas de actualidad en el entorno local y global.
                                                                                                                   cve: BOE-A-2022-13172




                – Las redes sociales. Seguridad y prevención ante los riegos y peligros del uso de
           las tecnologías de la información y de la comunicación.
                – Convivencia cívica y cultura democrática. Incorporación e implicación de la
           sociedad civil en procesos democráticos. Participación en proyectos comunitarios.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                Viernes 5 de agosto de 2022                            Sec. I. Pág. 114299


                – Conciencia ambiental. Respeto, protección y cuidado de los seres vivos y del
           planeta.
                – Conservación y defensa del patrimonio histórico, artístico y cultural.
                – Solidaridad, empatía y acciones de apoyo a colectivos en situaciones de pobreza,
           vulnerabilidad y exclusión social.
                – Identificación y gestión de las emociones y su repercusión en comportamientos
           individuales y colectivos.
                – Ciclos vitales, uso del tiempo libre y hábitos de consumo. Diferencias y cambios en
           las formas de vida en las sociedades actuales y en las del pasado.
                – La contribución del Estado y sus instituciones a la paz, a la seguridad integral
           ciudadana y a la convivencia social.
                – Ciudadanía europea. Ideas y actitudes en el proyecto de construcción de una
           identidad común. La seguridad y la cooperación internacional.
                – Seguridad vial y movilidad segura, saludable y sostenible. El espacio público.

                                                 Curso tercero

                                            Criterios de evaluación

              Competencia específica 1.

               1.1 Elaborar contenidos propios en diferentes formatos, a través de estrategias
           complejas de búsqueda, selección y tratamiento de la información, tanto en entornos
           analógicos como digitales, contrastando críticamente fuentes diferentes del presente y
           de los siglos XVIII y XIX.
               1.2 Establecer conexiones y relaciones entre los conocimientos e informaciones
           adquiridos, elaborando interpretaciones y explicaciones a través de esquemas, síntesis y
           otros productos en distintos formatos, tanto analógicos como digitales.
               1.3 Transmitir la información y el conocimiento a través de presentaciones y
           exposiciones orales.

              Competencia específica 2.

               2.1 Identificar los principales problemas de la sociedad actual y conectarlos y
           relacionarlos con situaciones y fenómenos históricos de los siglos XVIII y XIX, a través
           de la adecuada utilización de términos, conceptos y estrategias propias del pensamiento
           geográfico e histórico en la elaboración de productos diversos.
               2.2 Elaborar juicios propios sobre cuestiones relevantes de actualidad, así como
           sobre su relación con distintas corrientes de opinión e ideologías de los siglos XVIII y
           XIX, a través de su expresión y reflejo en intervenciones orales, debates, escritos de
           opinión y otro tipo de productos que trasladen de manera original y creativa los puntos de
           vista y argumentos personales.

              Competencia específica 3.

               3.1 Conocer los Objetivos de Desarrollo Sostenible, realizando propuestas que
           contribuyan a su logro, aplicando métodos y proyectos de investigación e incidiendo en
           el uso de mapas y otras representaciones gráficas analógicas y digitales, así como de
           medios accesibles de interpretación de imágenes.
               3.2 Identificar las relaciones e interacciones existentes en las sociedades actuales y
                                                                                                                 Verificable en https://www.boe.es




           a lo largo de los siglos XVIII y XIX, analizando tanto la producción y distribución de
           recursos como las formas de organización y participación social, y valorando los avances
                                                                                                                 cve: BOE-A-2022-13172




           y retrocesos en relación con la justicia social y la sostenibilidad ambiental.
               3.3 Utilizar secuencias cronológicas complejas en las que identificar, comparar y
           relacionar hechos y procesos en diferentes períodos y lugares históricos (simultaneidad,
           duración, causalidad), utilizando términos y conceptos específicos del ámbito de la
           historia y de la geografía.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                            Sec. I. Pág. 114300


              Competencia específica 4.

               4.1 Establecer las relaciones y conexiones de los distintos elementos que
           interaccionan en cada paisaje, valorando la acción humana sobre el medio y su
           evolución a lo largo de los siglos XVIII y XIX, identificado el grado de transformación, de
           equilibrio y degradación de los distintos entornos (natural, rural y urbano) y sus causas.
               4.2 Diseñar medidas y acciones tendentes a conservar, paliar y mejorar el entorno,
           tanto en el ámbito local como global, considerando la interdependencia e interconexión
           de los fenómenos naturales, económicos y sociales, y planteando estrategias que tengan
           en cuenta los valores de justicia e igualdad en el acceso a los recursos.

              Competencia específica 5.

               5.1 Identificar los elementos que definen y conforman los sistemas democráticos y
           las formas de convivencia en un estado de derecho, analizando críticamente los distintos
           movimientos que, a lo largo de los siglos XVIII y XIX, han ido preconfigurando los
           principios e instrumentos que fundamentan las democracias actuales, valorando los
           riesgos y amenazas de la democracia en el mundo.
               5.2 Aplicar estrategias que defiendan actitudes y valores en favor de los principios
           constitucionales orientados al cumplimiento efectivo de los derechos y libertades de la
           ciudadanía, actuando de forma empática y respetuosa con la situación de los colectivos
           más vulnerables y de las desigualdades existentes, especialmente en materia de género,
           y presentando propuestas e intervenciones que tiendan a la cohesión social y a la
           solidaridad.

              Competencia específica 6.

               6.1 Analizar los distintos procesos que, a lo largo de los siglos XVIII y XIX, han
           podido contribuir a la conformación de la realidad multicultural actual, especialmente los
           derivados de la globalización, identificando y valorando críticamente las situaciones
           discriminatorias que han sufrido determinados colectivos y siguen padeciendo ciertas
           minorías, así como los prejuicios y estereotipos negativos asociados al género, la edad,
           la etnia, la religión y la diversidad funcional y sexual.
               6.2 Contribuir al bienestar individual y colectivo a través del diseño, exposición y
           puesta en práctica de iniciativas que promueven un compromiso activo con los valores
           comunes, la mejora del entorno y el servicio a la comunidad.

              Competencia específica 7.

               7.1 Interpretar el papel de las identidades colectivas en los siglos XVIII y XIX,
           identificando la importancia que hayan podido tener en la configuración de distintas
           entidades culturales, sociales y políticas, valorando críticamente cualquier acción
           excluyente y los conflictos relativos a dichas identidades, mostrando la necesidad de
           asumir y defender principios que tiendan a la cohesión, la solidaridad internacional, la
           resolución pacífica de los conflictos y a la consideración de los valores del europeísmo y
           de los que emanan de la Declaración Universal de los Derechos Humanos.
               7.2 Analizar e interpretar las diversas formas de representación artística y cultural
           de los siglos XVIII y XIX como formas de expresión de las distintas identidades
           individuales y colectivas, valorando su contribución al patrimonio cultural, material e
           inmaterial, y mostrando interés por su puesta en valor y conservación.
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




              Competencia específica 8.
                                                                                                                  cve: BOE-A-2022-13172




              8.1 Analizar los retos y problemas actuales asociados a los comportamientos y
           movimientos de población, así como las dinámicas y cambios demográficos que vienen
           desarrollándose en el mundo desde los siglos XVIII y XIX, valorando críticamente las
           condiciones de vida y de trabajo de determinados colectivos sociales, los desequilibrios
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                            Sec. I. Pág. 114301


           territoriales y las relaciones de subordinación y de dependencia, mostrando una actitud
           de empatía y solidaridad hacia las personas más vulnerables.
                8.2 Tomar conciencia del ciclo vital y de los cambios que se han ido produciendo en
           el mundo en los siglos XVIII y XIX, tanto con respecto a los roles asociados a la edad y al
           género como en las condiciones y expectativas de vida de los diversos colectivos,
           asumiendo la responsabilidad personal y social sobre hábitos saludables, el desarrollo
           pleno e integral de las personas, las labores domésticas y el cuidado, el ocio saludable y
           los vínculos comunitarios.

              Competencia específica 9.

               9.1 Interpretar y explicar de forma argumentada la conexión de nuestro país con los
           grandes procesos históricos de los siglos XVIII y XIX, valorando lo que han supuesto
           para su evolución y señalando las aportaciones de los españoles y españolas a lo largo
           de la historia, así como las aportaciones del Estado español y sus instituciones a la
           cultura europea y mundial.
               9.2 Identificar los grandes procesos económicos, políticos y culturales que han
           definido las relaciones internacionales en los siglos XVIII y XIX, analizando críticamente
           los principios ideológicos, las estrategias y acciones de dominio, subordinación y
           explotación que han venido produciéndose en ellos, así como las tensiones y conflictos
           generados, prestando especial atención a su relación con los problemas y retos actuales
           derivados de la globalización.
               9.3 Tomar conciencia de los principales riesgos y amenazas para la seguridad
           integral en el ámbito local y global, de aquellos que afectan a los Objetivos de Desarrollo
           Sostenible y de los relacionados con las emergencias y otras situaciones que se derivan
           de los cambios tecnológicos y del estado de incertidumbre que caracterizan a nuestra
           sociedad en el siglo XXI, considerando dichos riesgos y amenazas desde el análisis de
           sus precedentes modernos.

                                                Saberes básicos

              A.   Retos del mundo actual.

               – Objetivos de Desarrollo Sostenible. Emergencia climática y sostenibilidad.
           Relación entre factores naturales y antrópicos en la Tierra. Globalización, movimientos
           migratorios e interculturalidad. Los avances tecnológicos y la conciencia ecosocial.
           Conflictos ideológicos y etnoculturales.
               – Sociedad de la información. Búsqueda, tratamiento de la información, uso de datos
           en entornos digitales y evaluación y contraste de la fiabilidad de las fuentes de
           información. El problema de la desinformación. Uso específico del léxico relativo a los
           ámbitos histórico, artístico y geográfico.
               – Cultura mediática. Técnicas y métodos de las ciencias sociales: análisis de textos,
           interpretación y elaboración de mapas, esquemas y síntesis, representación de gráficos
           e interpretación de imágenes a través de medios digitales accesibles. Tecnologías de la
           información geográfica.
               – Lo global y lo local. La investigación en ciencias sociales, el estudio multicausal y
           el análisis comparado del espacio natural, rural y urbano, su evolución y los retos del
           futuro. Análisis e interpretación de conceptos espaciales: localización, escala, conexión y
           proximidad espacial.
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




               – Estructuras económicas en el mundo actual, cambios en los sectores productivos y
           funcionamiento de los mercados. Análisis de la transformación de los paisajes por las
                                                                                                                  cve: BOE-A-2022-13172




           actividades económicas: el impacto de la globalización.
               – Dilemas e incertidumbres ante el crecimiento económico, la empleabilidad y la
           sustentabilidad. Problemas y límites del crecimiento económico: cambios tecnológicos,
           robotización y transformación del empleo y del mercado laboral. La perspectiva ecosocial
           del progreso económico.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                            Sec. I. Pág. 114302


              – Desigualdad e injusticia en el contexto local y global. Solidaridad, cohesión social y
           cooperación para el desarrollo.
              – Igualdad de género y formas de violencia contra las mujeres. Actitudes y
           comportamientos sexistas.
              – Diversidad social, etnocultural y de género. Migraciones, multiculturalidad y
           mestizaje en sociedades abiertas. Historia y reconocimiento del pueblo gitano y otras
           minorías étnicas de nuestro país. Nuevas formas de identificación cultural.

              B.   Sociedades y territorios.

               – Métodos de investigación en el ámbito de la geografía y de la historia.
           Metodologías del pensamiento histórico y del pensamiento geográfico.
               – Las fuentes históricas como base para la construcción del conocimiento sobre el
           pasado de los siglos XVIII y XIX. Contraste entre interpretaciones de historiadores.
               – Tiempo histórico: construcción e interpretación de líneas de tiempo a través de la
           linealidad, cronología, simultaneidad y duración.
               – Conciencia histórica. Elaboración de juicios propios y argumentados ante
           problemas de actualidad contextualizados históricamente. Defensa y exposición crítica
           de los mismos a través de presentaciones y debates.
               – La transformación política de la población: de la servidumbre a la ciudadanía. La
           conquista de los derechos individuales y colectivos en los siglos XVIII y XIX. El
           pensamiento político en el Siglo de las Luces. Reformismo, Ilustración y primer
           liberalismo. La crisis del Antiguo Régimen.
               – Transiciones, revoluciones y resistencias: las revoluciones liberales: la conquista
           de derechos políticos individuales. Origen, evolución y adaptación de los sistemas
           liberales en España y en el mundo a través de las fuentes.
               – La transición al sistema económico capitalista. Cambios en la producción y en el
           consumo. La transformación humana del territorio y la distribución desigual de los
           recursos y del trabajo. Evolución y variaciones de los sistemas económicos, de los ciclos
           demográficos, de los modos de vida y de los modelos de organización social en el siglo
           XVIII y XIX.
               – Los orígenes del colonialismo y el imperialismo: nuevas subordinaciones
           económicas y culturales. Viejos y nuevos imperialismos. Los primeros procesos de
           independencia.
               – La lucha por la igualdad y los derechos sociales: los movimientos políticos y
           sociales por la libertad, la igualdad y los derechos humanos. Asociacionismo obrero,
           conflictividad social y conquistas de los derechos laborales.
               – Las formaciones identitarias: ideologías, nacionalismos y movimientos
           supranacionales. Ciudadanía europea y cosmopolita en los siglos XVIII y XIX.
               – Interpretación del territorio y del paisaje. Éxodo rural. Cambios en el urbanismo en
           los siglos XVIII y XIX: la ciudad como espacio de convivencia. La importancia y cuidado
           de los espacios públicos. La huella humana y la protección del medio natural. Contrastes
           entre el medio rural y urbano en la actualidad.
               – La acción de los movimientos feministas y sufragistas en la lucha por la igualdad
           de género. Mujeres relevantes de la historia en los siglos XVIII y XIX.
               – El nacimiento de las nuevas expresiones artísticas y culturales de los siglos XVIII y
           XIX y su relación con las artes clásicas. La diversidad cultural en el mundo. Respeto y
           conservación del patrimonio material e inmaterial.
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




               – España ante la modernidad: estrategias para la identificación de los fundamentos
           del proceso de transformación de España en los siglos XVIII y XIX. Contextualización y
           explicación de los aspectos políticos, económicos, sociales y culturales en la formación
                                                                                                                  cve: BOE-A-2022-13172




           de una identidad multicultural compartida.
               – La ley como contrato social. El arranque constitucional de 1812 y la evolución del
           constitucionalismo español a lo largo del siglo XIX.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                Viernes 5 de agosto de 2022                           Sec. I. Pág. 114303


              C.   Compromiso cívico.

               – Dignidad humana y derechos universales. Declaración Universal de los Derechos
           Humanos.
               – Diversidad social y multiculturalidad. Integración y cohesión social.
               – Responsabilidad ecosocial. Compromiso y acción ante los Objetivos del Desarrollo
           Sostenible. La juventud como agente de cambio para el desarrollo sostenible.
               – Implicación en la defensa y protección del medio ambiente. Acción y posición ante
           la emergencia climática.
               – Ciudadanía ética digital. Nuevos comportamientos en la sociedad de la
           información.
               – Compromiso cívico y participación ciudadana.
               – Servicio a la comunidad. La corresponsabilidad en los cuidados. Las relaciones
           intergeneracionales. La responsabilidad colectiva e individual. El asociacionismo y el
           voluntariado. Entornos y redes sociales.
               – El patrimonio como bien y como recurso. Puesta en valor, difusión y gestión de la
           riqueza patrimonial.
               – Cohesión social e integración. Medidas y acciones en favor de la igualdad y de la
           plena inclusión.
               – La igualdad real de mujeres y hombres. La discriminación por motivo de diversidad
           sexual y de género. La conquista de derechos en las sociedades democráticas
           contemporáneas.
               – Las emociones y el contexto cultural. La perspectiva histórica del componente
           emocional.
               – Empleo y trabajo en la sociedad de la información, aprendizaje permanente y a lo
           largo de toda la vida.
               – Los valores del europeísmo. Fórmulas de participación en programas educativos
           europeos.

                                                 Curso cuarto

                                            Criterios de evaluación

              Competencia específica 1.

               1.1 Generar contenidos y juicios propios sobre cuestiones relevantes de la
           actualidad y del mundo contemporáneo de los siglos XX y XXI, a través de estrategias
           complejas de búsqueda, selección y tratamiento de la información, identificando la
           desinformación y la manipulación.
               1.2 Establecer conexiones y relaciones entre las informaciones obtenidas y los
           conocimientos generados, a través de la elaboración de informes, estudios, dosieres
           informativos y otro tipo de documentos gráficos y audiovisuales.
               1.3 Llevar a cabo estrategias de comunicación y de transferencia de la información
           y del conocimiento por medio de acciones expositivas, podcasts, vídeos y otros medios
           de expresión en entornos analógicos y digitales.

              Competencia específica 2.

                2.1 Desarrollar el pensamiento crítico ante situaciones relevantes del presente, a
                                                                                                                Verificable en https://www.boe.es




           través del análisis y el estudio comparado de fenómenos geográficos y procesos y
           acontecimientos de la Edad Contemporánea en los siglos XX y XXI, generando
           argumentos y juicios personales mediante intervenciones orales y otros productos.
                                                                                                                cve: BOE-A-2022-13172




                2.2 Aplicar estrategias para considerar, apreciar y defender la diversidad de puntos
           de vista sobre temas y cuestiones de especial interés social, acerca de su relación con
           distintas corrientes de opinión y en conexión con las ideologías del mundo
           contemporáneo de los siglos XX y XXI, a través de la participación en debates en
           distintos escenarios y la elaboración de productos propios que reflejen la opinión
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                             Sec. I. Pág. 114304


           personal, considerando los argumentos y juicios diferentes como propuestas que
           enriquecen el acervo común.

              Competencia específica 3.

               3.1 Identificar los Objetivos de Desarrollo Sostenible y los principales retos a los
           que se enfrenta la humanidad, diseñando iniciativas y aplicando estrategias y procesos
           relacionados con el trabajo por proyectos y de investigación, manejando los medios y
           recursos analógicos y digitales para la presentación y transferencia de resultados.
               3.2 Entender y afrontar, desde un enfoque ecosocial, problemas y desafíos
           pasados, actuales o futuros de las sociedades contemporáneas de los siglos XX y XXI,
           teniendo en cuenta sus relaciones de interdependencia y ecodependencia.
               3.3 Analizar procesos de cambio histórico y comparar casos de la historia y la
           geografía a través del uso de fuentes de información diversas, teniendo en cuenta las
           transformaciones de corta y larga duración (coyuntura y estructura), así como las
           continuidades y permanencias en diferentes períodos y lugares.

              Competencia específica 4.

               4.1 Identificar los elementos del entorno y comprender su funcionamiento como un
           sistema complejo por medio del análisis multicausal de sus relaciones naturales y
           humanas, presentes y pasadas durante los siglos XX y XXI, y a través de la valoración
           del grado de conservación y de equilibrio dinámico.
               4.2 Idear y adoptar comportamientos y acciones que contribuyan a la conservación
           y mejora del entorno natural, rural y urbano, a través del respeto a todos los seres vivos,
           mostrando comportamientos orientados al logro de un desarrollo sostenible de dichos
           entornos, y defendiendo el acceso universal, justo y equitativo a los recursos que nos
           ofrece el planeta.

              Competencia específica 5.

                5.1 Conocer, valorar y ejercitar responsabilidades, derechos y deberes, y actuar en
           favor de su desarrollo y afirmación, a través del conocimiento de nuestro ordenamiento
           jurídico y constitucional a lo largo de los siglos XX y XXI, de la defensa de nuestros
           valores constitucionales, y de la comprensión y puesta en valor de nuestra memoria
           democrática, de los aspectos fundamentales que la conforman y de la contribución de los
           hombres y mujeres a la misma.
                5.2 Reconocer movimientos y causas que generen una conciencia solidaria,
           promuevan la cohesión social, y trabajen para la eliminación de la desigualdad,
           especialmente la motivada por cuestión de género, y para el pleno desarrollo de la
           ciudadanía, mediante la movilización de conocimientos y estrategias de participación,
           trabajo en equipo, mediación y resolución pacífica de conflictos.

              Competencia específica 6.

               6.1 Rechazar actitudes discriminatorias y reconocer la riqueza de la diversidad, a
           partir del análisis de la relación entre los aspectos geográficos, históricos, ecosociales y
           culturales que han conformado, a lo largo de los siglos XX y XXI, la sociedad globalizada
           y multicultural actual, así como del conocimiento de la aportación de los movimientos en
           defensa de los derechos de las minorías y en favor de la inclusión y la igualdad real,
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




           especialmente de las mujeres y de otros colectivos discriminados.
               6.2 Contribuir al bienestar individual y colectivo a través del diseño, exposición y
                                                                                                                   cve: BOE-A-2022-13172




           puesta en práctica de iniciativas que promueven un compromiso activo con los valores
           comunes, la mejora del entorno y el servicio a la comunidad.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                            Sec. I. Pág. 114305


              Competencia específica 7.

                7.1 Reconocer los rasgos que van conformando la identidad propia y de los demás,
           y la riqueza de las identidades múltiples en relación con distintas escalas espaciales, a
           través de la investigación y el análisis de sus fundamentos geográficos, históricos,
           artísticos, ideológicos y lingüísticos durante los siglos XX y XXI, y el reconocimiento de
           sus expresiones culturales.
                7.2 Conocer y contribuir a conservar el patrimonio material e inmaterial común de
           los siglos XX y XXI, respetando los sentimientos de pertenencia y adoptando
           compromisos con principios y acciones orientadas a la cohesión y la solidaridad territorial
           de la comunidad política y al desarrollo de los valores del europeísmo y de los derechos
           humanos.

              Competencia específica 8.

               8.1 Adoptar un papel activo y comprometido con el entorno, de acuerdo con
           aptitudes, aspiraciones, intereses y valores propios, a partir del análisis crítico de la
           realidad económica y la distribución y gestión del trabajo a lo largo de los siglos XX y
           XXI, de la adopción de hábitos responsables, saludables, sostenibles y respetuosos con
           la dignidad humana y la de otros seres vivos, y de la reflexión ética ante los usos de la
           tecnología y la gestión del tiempo libre.
               8.2 Tomar conciencia del ciclo vital y de los cambios que se han ido produciendo en
           el mundo contemporáneo de los siglos XX y XXI, tanto con respecto a los roles
           asociados a la edad y al género como en las condiciones y expectativas de vida de los
           diversos colectivos, y reconocer las iniciativas de la sociedad civil, reflejadas en
           asociaciones y entidades sociales, adoptando actitudes de participación y transformación
           en el ámbito local y comunitario y a través de las relaciones intergeneracionales.

              Competencia específica 9.

               9.1 Interpretar y explicar de forma argumentada la conexión de nuestro país con los
           grandes procesos históricos de la época contemporánea durante los siglos XX y XXI,
           valorando lo que han supuesto para su evolución y señalando las aportaciones de los
           españoles y españolas a lo largo de la historia, así como las aportaciones del Estado
           español y sus instituciones a la cultura europea y mundial.
               9.2 Identificar los grandes procesos económicos, políticos y culturales que han
           definido las relaciones internacionales en el mundo contemporáneo de los siglos XX y
           XXI, analizando críticamente los principios ideológicos, las estrategias y acciones de
           dominio, subordinación y explotación que han venido produciéndose, así como las
           tensiones y conflictos generados, prestando especial atención a los problemas y retos
           actuales derivados de la globalización.
               9.3 Contribuir a la consecución de un mundo más seguro, justo, solidario y
           sostenible, a través del análisis de los principales conflictos del presente y el
           reconocimiento del papel de las instituciones del Estado y las asociaciones civiles en la
           garantía y promoción de la seguridad integral y la convivencia social, así como de los
           compromisos internacionales de nuestro país en favor de la paz, la seguridad, la
           cooperación, la sostenibilidad, los valores democráticos y los Objetivos de Desarrollo
           Sostenible.
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




                                                Saberes básicos

              A.   Retos del mundo actual.
                                                                                                                  cve: BOE-A-2022-13172




              – Objetivos de Desarrollo Sostenible. Emergencia climática y sostenibilidad.
           Relación entre factores naturales y antrópicos en la Tierra. Globalización, movimientos
           migratorios e interculturalidad. Los avances tecnológicos y la conciencia ecosocial.
           Conflictos ideológicos y etnoculturales.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                             Sec. I. Pág. 114306


               – Sociedad de la información. Búsqueda, tratamiento de la información, uso de datos
           en entornos digitales y evaluación y contraste de la fiabilidad de las fuentes de
           información. El problema de la desinformación. Uso específico del léxico relativo a los
           ámbitos histórico, artístico y geográfico.
               – Cultura mediática. Técnicas y métodos de las ciencias sociales: análisis de textos,
           interpretación y elaboración de mapas, esquemas y síntesis, representación de gráficos
           e interpretación de imágenes a través de medios digitales accesibles. Tecnologías de la
           información geográfica.
               – Lo global y lo local. La investigación en ciencias sociales; el estudio multicausal y
           el análisis comparado del espacio natural, rural y urbano; su evolución y los retos del
           futuro. Análisis e interpretación de conceptos espaciales: localización, escala, conexión y
           proximidad espacial.
               – Los cambios en la geopolítica mundial: el nuevo orden multipolar, peligros y
           amenazas en la sociedad global. Principales guerras y conflictos en el mundo actual.
           Guerras, terrorismo y otras formas de violencia política.
               – Genocidios y crímenes contra la humanidad. Alianzas e instituciones
           internacionales, mediación y misiones de paz. Injerencia humanitaria y Justicia Universal.
           El papel de la ONU en el nuevo orden mundial. El papel de las organizaciones no
           gubernamentales.
               – Desigualdad e injusticia en el contexto local y global. Solidaridad, cohesión social y
           cooperación para el desarrollo. El comercio justo.
               – Igualdad de género y formas de violencia contra las mujeres. Actitudes y
           comportamientos sexistas.
               – Diversidad social, etnocultural y de género. Migraciones, multiculturalidad y
           mestizaje en sociedades abiertas. Historia y reconocimiento del pueblo gitano y otras
           minorías étnicas de nuestro país. Nuevas formas de identificación cultural. Globalización,
           homogenización cultural y búsqueda de nuevas identidades.

              B. Sociedades y territorios.

               – Métodos de investigación en el ámbito de la geografía y de la historia.
           Metodologías del pensamiento histórico y del pensamiento geográfico.
               – Las fuentes históricas como base para la construcción del conocimiento sobre el
           pasado contemporáneo. Contraste entre interpretaciones de historiadores.
               – Tiempo histórico: construcción e interpretación de líneas de tiempo a través de la
           linealidad, cronología, simultaneidad y duración.
               – Conciencia histórica. Elaboración de juicios propios y argumentados ante
           problemas de actualidad contextualizados históricamente. Defensa y exposición crítica
           de los mismos a través de presentaciones y debates.
               – Los sistemas políticos en el siglo XX y su evolución hasta la actualidad. Relaciones
           multicausales en la construcción de la democracia y en los orígenes del totalitarismo.
               – La acción por los derechos sociales: acción de los movimientos sociales en el
           mundo contemporáneo. Procesos de evolución e involución: la perspectiva
           emancipadora de la interpretación del pasado.
               – La lucha por la igualdad de género. Los movimientos sufragistas y feministas en
           España y en el mundo. Mujeres relevantes de la historia contemporánea.
               – Interpretación del sistema capitalista desde inicios del siglo XIX hasta la
           actualidad. La conquista de los derechos laborales y sociales: el estado del bienestar.
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




           Globalización económica: nuevos protagonistas de la economía mundial. Los grandes
           retos desde una perspectiva ecosocial.
               – La transformación geográfica de España en la contemporaneidad: actividades
                                                                                                                   cve: BOE-A-2022-13172




           económicas y poblamiento. La transformación humana del territorio y la distribución
           desigual de los recursos y del trabajo. Evolución de los sistemas económicos, de los
           ciclos demográficos, de los modos de vida y de los modelos de organización social.
               – Las relaciones internacionales y el estudio crítico y comparativo de conflictos,
           guerras y violencias de la primera mitad del siglo XX. Causas y consecuencias de la
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                Viernes 5 de agosto de 2022                           Sec. I. Pág. 114307


           Primera y Segunda Guerra Mundial en las relaciones geopolíticas y económicas a nivel
           global. El Holocausto y otros genocidios.
               – Elementos geoestratégicos desde la segunda mitad del siglo XX hasta la
           actualidad; la política de bloques; los conflictos de la descolonización y el nuevo orden
           mundial. El papel de los organismos internacionales.
               – Las transformaciones científicas y tecnológicas. Dimensión ética de la ciencia y la
           tecnología. Cambios culturales y movimientos sociales. Los medios de comunicación y
           las redes sociales.
               – España ante la modernidad. Estrategias para la identificación de los fundamentos
           del proceso de transformación de España en los siglos XX y XXI. Contextualización y
           explicación de los aspectos políticos, económicos, sociales y culturales.
           Transformaciones democráticas de la II República. La guerra civil y la dictadura
           franquista. La formación de una identidad multicultural compartida en la Transición.
               – Ordenación del territorio y transformación del espacio en España. Del éxodo rural
           a la concentración urbana. El reto demográfico. El problema de la despoblación rural.
               – La integración de España en la Unión Europea y el proceso de construcción
           europea. Integración económica, monetaria y ciudadana. Las instituciones europeas. El
           futuro de Europa. Importancia de las políticas agrarias, pesqueras, energéticas,
           comerciales, de la digitalización y otras, sobre el territorio y las personas.
               – Expresiones artísticas y culturales de la España del siglo XX y su conexión con los
           movimientos artísticos y culturales internacionales. Respeto y conservación del
           patrimonio material e inmaterial.
               – La ley como contrato social. De la Constitución de 1931 a la Constitución de 1978.
           Ordenamiento normativo autonómico, constitucional y supranacional como garante del
           desarrollo de derechos y libertades y para el ejercicio de la ciudadanía.
               – La memoria democrática. Experiencias históricas dolorosas del pasado reciente y
           reconocimiento y reparación a las víctimas de la violencia. El principio de Justicia
           Universal.

              C.   Compromiso cívico.

                – Dignidad humana y derechos universales. Declaración Universal de los Derechos
           Humanos.
                – Diversidad social y multiculturalidad. Integración y cohesión social.
                – Responsabilidad ecosocial. Compromiso y acción ante los Objetivos del Desarrollo
           Sostenible. La juventud como agente de cambio para el desarrollo sostenible.
                – Implicación en la defensa y protección del medio ambiente. Acción y posición ante
           la emergencia climática.
                – Ciudadanía ética digital. Nuevos comportamientos en la sociedad de la
           información.
                – Compromiso cívico y participación ciudadana. Mediación y gestión pacífica de
           conflictos y apoyo a las víctimas de la violencia y del terrorismo.
                – Servicio a la comunidad. La corresponsabilidad en los cuidados. Las relaciones
           intergeneracionales. La responsabilidad colectiva e individual. El asociacionismo y el
           voluntariado. Entornos y redes sociales.
                – El patrimonio como bien y como recurso. Puesta en valor, difusión y gestión de la
           riqueza patrimonial.
                – Cohesión social e integración. Medidas y acciones en favor de la igualdad y de la
                                                                                                                Verificable en https://www.boe.es




           plena inclusión.
                – La igualdad real de mujeres y hombres. La discriminación por motivo de diversidad
           sexual y de género. La conquista de derechos en las sociedades democráticas
                                                                                                                cve: BOE-A-2022-13172




           contemporáneas.
                – Instituciones del Estado que garantizan la seguridad integral y la convivencia
           social. Los compromisos internacionales de nuestro país en favor de la paz, la seguridad
           y la cooperación internacional.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                Viernes 5 de agosto de 2022                            Sec. I. Pág. 114308


               – Las emociones y el contexto cultural. La perspectiva histórica del componente
           emocional.
               – Empleo y trabajo en la sociedad de la información, aprendizaje permanente y a lo
           largo de toda la vida.
               – Los valores del europeísmo. Fórmulas de participación en programas educativos
           europeos.

                             Orientaciones metodológicas y para la evaluación

               La materia de Geografía e Historia está orientada al análisis y comprensión de la
           realidad en la que vive el alumnado, favoreciendo la perspectiva ecosocial y el desarrollo
           del pensamiento crítico y sistémico, así como su conciencia cívica y democrática,
           mediante la adquisición de determinadas competencias y aprendizajes. A través de esta
           materia, se desarrollan los principios y métodos propios del pensamiento geográfico y del
           pensamiento histórico, así como de otras ciencias sociales, permitiendo entender el
           mundo actual en toda su diversidad, en una doble dimensión espacial y temporal, y
           desde una perspectiva funcional y contextualizada de los aprendizajes. La materia
           contribuye igualmente, de manera significativa, y junto a otras materias, a la consecución
           de determinadas competencias clave descritas en el Perfil de salida del alumnado al
           término de la enseñanza básica, promoviendo actitudes que orienten la interpretación de
           una realidad en continuo cambio y que permitan afrontar los desafíos del siglo XXI, tanto
           en el entorno local como global, coadyuvando así a la formación de una ciudadanía
           activa, consciente, crítica, democrática y responsable. Todos estos objetivos y valores,
           ligados a la naturaleza propia de la materia y a las características de esta etapa
           educativa y ciclo, determinarán las siguientes orientaciones metodológicas y sobre la
           evaluación.

                             Inclusión y Diseño Universal para el Aprendizaje

               El aprendizaje competencial exige el diseño y planificación de metodologías y
           situaciones de aprendizaje inclusivas, alineadas con los principios del Diseño Universal
           para el Aprendizaje, situadas en contextos cercanos o familiares, y en las que se
           establezcan procesos adaptados a los diferentes ritmos y circunstancias personales de
           aprendizaje. Dichas metodologías y situaciones de aprendizaje implican la construcción
           de escenarios diversos y vías personalizadas. En este sentido, tanto en la utilización de
           recursos como en el diseño de actividades y situaciones, el profesorado procurará
           adaptarse a los distintos ritmos, procesos y resultados de aprendizaje de su alumnado,
           priorizando la inclusividad a la estandarización de procesos, reduciendo posibles
           barreras y buscando que nadie quede atrás, como indica la Agenda 2030.

                                         Situaciones de aprendizaje

               Las situaciones de aprendizaje constituyen un marco idóneo para la acción educativa
           en torno a las competencias específicas de Geografía e Historia y al logro de los
           objetivos generales de la etapa y del Perfil de salida. Estas deben constituir propuestas
           abiertas, flexibles y dinámicas, que permitan adaptarse a las diferentes características,
           ritmos de aprendizaje, situaciones e intereses personales del alumnado. Es necesario
           que promuevan el aprendizaje significativo y la construcción de conocimiento a través de
                                                                                                                 Verificable en https://www.boe.es




           procesos inductivos, de indagación y de investigación que permitan al alumnado, tanto
           individualmente como en grupo, plantearse retos y problemas relacionados con el
                                                                                                                 cve: BOE-A-2022-13172




           entorno local y global. El objetivo es que los alumnos y alumnas se inicien en los
           procesos, técnicas y métodos propios del pensamiento geográfico y del pensamiento
           histórico, aplicándolos de una manera funcional y contextualizada sobre la realidad
           natural y humana, procurando conectar estos dos ámbitos y considerando la interrelación
           entre el presente y el pasado.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                             Sec. I. Pág. 114309


                                           Enfoque interdisciplinar

               La finalidad del aprendizaje competencial es conseguir que los aprendizajes sean
           funcionales, que se apliquen en diferentes contextos y que sean transferibles. Para ello,
           resulta esencial aplicar estrategias metodológicas que adopten una mirada
           interdisciplinar e integrada de los currículos. De ahí la necesidad de que cualquier
           propuesta metodológica atienda a la conexión y desarrollo conjunto de distintas
           competencias y de saberes básicos de diferentes materias, a través de iniciativas y
           experiencias compartidas que supongan la elaboración de productos fruto de una acción
           común. La coordinación entre el profesorado resultará imprescindible para el diseño y
           realización de situaciones de aprendizaje en las que participen docentes de diferentes
           especialidades y para la puesta en marcha de estos proyectos comunes.

                                     Metodologías activas y específicas

               La enseñanza y aprendizaje de la materia de Geografía e Historia tiene como fin la
           comprensión y el análisis crítico de la realidad, tanto del pasado como del presente,
           desde una perspectiva comprometida con los valores cívicos y democráticos. El
           aprendizaje por competencias implica una visión activa y participativa del alumnado, que
           debe movilizar el conjunto de estrategias, procesos y destrezas que vienen definidos en
           el currículo. Implica, por tanto, diseñar situaciones en las que el alumnado ocupe un
           papel protagonista, a través del ejercicio de la autonomía, la iniciativa y el
           emprendimiento para la mejora del entorno. El método comparativo, el análisis sistémico
           y la explicación multicausal componen la base de la metodología científica, permiten dar
           respuesta a las preguntas planteadas por las ciencias sociales y hacen posible su
           adaptación a los diferentes niveles de desarrollo psicoevolutivo del alumnado, graduados
           a lo largo de los cuatro cursos de la etapa.
               El uso de metodologías activas ofrece el contexto de aprendizaje más adecuado para
           ejercitar y poner en acción las competencias necesarias con las que afrontar los retos del
           siglo XXI. En el caso de la Geografía y la Historia, los proyectos que aborden retos
           presentes y pasados, propongan posibles soluciones a problemas locales o globales,
           profundicen en el estudio de casos, y fomenten la participación activa en la comunidad,
           serán los que ofrezcan un escenario apropiado para la adquisición de las competencias
           específicas, el desarrollo de las competencias clave para el aprendizaje a lo largo de la
           vida, y el ejercicio de la autonomía y el pensamiento crítico en el alumnado.
               En este sentido amplio y enriquecedor, técnicas comunes de la geografía y la historia
           como el trabajo sobre la amplia diversidad de fuentes de información, los procesos
           asociados a la búsqueda, selección, tratamiento, organización y transferencia de la
           información, el debate argumentado, las encuestas, los informes, los ejes cronológicos,
           las listas de cotejo, las genealogías, la cartografía, la arqueología experimental, la
           realización de maquetas o las representaciones en 3D facilitarán el desarrollo de
           metodologías y propuestas activas y específicas.
               Estas técnicas y metodologías pretenden mantener la dimensión espacial de los
           elementos históricos y la perspectiva temporal de los fenómenos geográficos,
           promoviendo una perspectiva integradora que aplique a los procesos o acontecimientos
           históricos una dimensión geográfica y a los hechos y los análisis geográficos una
           dimensión temporal y, en su caso, histórica.
               Por otro lado, en la aplicación del pensamiento histórico adquieren gran importancia
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




           la causalidad y la multicausalidad, el hecho frente a la opinión, las distintas dimensiones
           temporales (larga duración, acontecimiento, coyuntura), los procesos de cambio y de
                                                                                                                   cve: BOE-A-2022-13172




           transformación (evolución, revolución, inercia, resistencia, reacción), la conexión entre
           condiciones estructurales y la acción del sujeto, el papel de los personajes colectivos y
           de los grandes personajes, el estudio de casos, la perspectiva comparada, los modelos y
           singularidades, y el pensamiento contraintuitivo, es decir, el trabajo con evidencias frente
           a la aceptación de relatos basados en falsedades o simplificaciones. Para este último, fin
           es imprescindible invitar al alumnado a plantear preguntas rigurosas que sirvan de punto
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                              Sec. I. Pág. 114310


           de partida para la construcción del conocimiento basado en el pensamiento crítico y
           adaptable a una realidad social diversa y en constante transformación.
                Finalmente, la aplicación del pensamiento geográfico tiene en la representación del
           territorio mediante la cartografía su mejor ejemplo de la síntesis propia de esta disciplina.
           Las Tecnologías de la Información Geográfica (TIG) son, al mismo tiempo, una fuente de
           información y un recurso capaz de representar y sintetizar el conocimiento de la realidad.
           La representación gráfica de variables socioeconómicas constituye otro ejemplo de esa
           doble faceta como fuente y recurso expresivo. Y todo esto sin olvidar la importancia del
           trabajo de campo, la elaboración de informes y la divulgación de cualquier producto
           elaborado por el alumnado.

                                               Entornos digitales

                Los entornos digitales resultan imprescindibles en un nuevo marco metodológico en
           el que el ejercicio de un buen número de procesos y habilidades precisa de recursos,
           medios y contextos digitales. Así, la búsqueda y tratamiento de la información y de los
           datos, el uso crítico de los medios de comunicación, la elaboración de múltiples
           productos (presentaciones, montajes audiovisuales, trabajos de animación, recreaciones
           virtuales, mapas digitales, imágenes interactivas, objetos, guías, podcasts, etc.), el
           trabajo cooperativo a través de documentos compartidos, y un amplio conjunto de
           estrategias y tareas más, exigen un desempeño adecuado en entornos digitales. Por otra
           parte, el conjunto de actividades y productos que lleva a cabo el alumnado cuentan con
           los portfolios digitales, convertidos también estos en el principal soporte en el que
           recopilar sus archivos y fuentes de información, como uno de los medios más adecuados
           para su recogida y presentación. Igualmente, en el diseño, implementación e integración
           de las situaciones de aprendizaje, se debe naturalizar el trabajo en entornos digitales y
           virtuales, de manera que estos formen parte de las dinámicas habituales del alumnado,
           promoviéndose así, entre otros, el aprendizaje mixto, tanto dentro como fuera del aula.
           Por otro lado, la implementación de las tecnologías digitales permite el desarrollo de
           competencias expresivas y relacionadas con la investigación, el aprendizaje cooperativo,
           las estrategias para resolver problemas de forma optimizada, y la elaboración de
           proyectos que permitan consolidar habilidades y establecer relaciones entre las
           destrezas adquiridas y el entorno cotidiano, como ocurre en el caso de las Tecnologías
           de la Información Geográfica.

               Metodologías para el compromiso cívico, la participación social y la acción
                                             ciudadana

               La funcionalidad y contextualización de los aprendizajes supone que las propuestas
           metodológicas contengan una inmediata conexión con el entorno y una implicación
           directa en la comunidad de la que forma parte el centro educativo. La adopción de
           determinados valores comunes y el desarrollo de las correspondientes actitudes precisan
           de un marco social en el que tales valores y actitudes adquieran una dimensión real. El
           diseño de proyectos de aprendizaje con una perspectiva solidaria orientada al servicio a
           la comunidad resulta especialmente adecuado para generar dicho marco. Esta
           perspectiva orienta los aprendizajes hacia la formación integral del alumnado, ejercitando
           al mismo tiempo todas las dimensiones que integran las competencias específicas y los
           saberes básicos. Además, se consigue ampliar el concepto de comunidad de
                                                                                                                    Verificable en https://www.boe.es




           aprendizaje, incorporando nuevos agentes y un modo más amplio de considerar el
           espacio y el tiempo escolar, a la vez que se trabajan aspectos educativos que han
                                                                                                                    cve: BOE-A-2022-13172




           recibido tradicionalmente escasa atención, como son los relativos al ámbito emocional, el
           de las relaciones sociales, el ocio o el voluntariado. Todo lo expuesto supone la
           elaboración de estrategias que inciden en el trabajo en equipos diversos e inclusivos, el
           uso creativo de los recursos y espacios del centro o de otros lugares públicos del
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                Viernes 5 de agosto de 2022                            Sec. I. Pág. 114311


           entorno, así como la realización de actividades que impliquen el diálogo respetuoso, la
           cooperación, la creatividad y el emprendimiento.

                                         Clima positivo y motivador

               Crear un clima positivo y motivador es de gran importancia en todo planteamiento
           metodológico, ya que influye de manera directa en el aprendizaje del alumnado. Un
           ambiente agradable y amable permite que el alumnado sienta confianza, seguridad y
           tranquilidad, lo cual le permite participar en las distintas actividades expresándose con
           libertad, compartiendo inquietudes o dudas, y entendiendo el error como parte del
           aprendizaje. Además, genera un ambiente de cooperación y respeto. Es importante
           también que las estrategias de aprendizaje promuevan la expresión y gestión emocional,
           fomentándose así una educación integral que genere relaciones positivas y constructivas
           con los demás y con el entorno. Para todo ello, es preciso también estipular normas
           consensuadas y conocidas por todos y todas, de manera que el alumnado comprenda la
           necesidad de su uso y se implique con convicción en su cumplimiento, la convivencia
           democrática y la resolución pacífica de los conflictos.

                                                  Evaluación

               La evaluación es parte constitutiva de los procesos de enseñanza y de aprendizaje.
           La evaluación del alumnado proporciona información que permite medir sus progresos,
           conocer sus fortalezas y debilidades, y promover la autorregulación del aprendizaje.
           Además, la información recabada durante el proceso evaluativo posibilita el análisis de
           las prácticas, estrategias y métodos de enseñanza a fin de realizar los ajustes
           necesarios, diseñando itinerarios de aprendizaje y estrategias adecuadas, en la
           planificación y práctica docente.
               La evaluación de los aprendizajes de la materia de Geografía e Historia tiene como
           elemento curricular central los criterios de evaluación. Así, el diseño de las situaciones
           de aprendizaje debe incluir actividades e instrumentos de evaluación que permitan
           recoger, registrar y analizar evidencias de los aprendizajes descritos en tales criterios,
           así como en las competencias específicas a las que estos se refieren.
               Asimismo, deben planificarse y proporcionarse oportunidades para la reflexión y la
           autoevaluación, entendida esta como la valoración que realiza el alumnado sobre los
           resultados de su propio proceso de aprendizaje, considerando el error como parte
           sustancial del aprendizaje, y promoviendo el esfuerzo y el poder de superación. Dicha
           autoevaluación debe contar con la orientación del profesorado y el uso de los recursos
           adecuados. Es igualmente importante la coevaluación, entendida como el análisis y
           valoración del aprendizaje de un alumno, una alumna o de grupos a través de sus
           iguales, con objeto de que el alumnado asuma la responsabilidad de su propio
           aprendizaje y se implique activamente en él.
               De la misma manera, el profesorado debe evaluar la propia práctica docente con
           objeto de mejorar la adquisición de los aprendizajes y competencias. La autoevaluación
           y la heteroevaluación de estas prácticas ofrecen oportunidades para la reflexión en torno
           al quehacer educativo, abarcando procesos que van desde la propia planificación hasta
           la implementación de las situaciones de aprendizaje en el aula y la valoración de los
           resultados.
               La progresión de los aprendizajes del alumnado ha de medirse con herramientas que
                                                                                                                 Verificable en https://www.boe.es




           permitan identificar los logros obtenidos. Estas herramientas, de las que se vale el
           profesorado para recoger, registrar y analizar evidencias de aprendizaje, y entre las que
                                                                                                                 cve: BOE-A-2022-13172




           se cuenta la ponderación de presentaciones e informes orales y escritos, el trabajo con
           diarios de aprendizaje, los ejercicios de resolución de problemas, y otras muchas
           actividades, deben ser diversas, variadas, accesibles y adecuadas a las circunstancias
           en las que se produzca la evaluación. El profesorado debe considerar la evaluación
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                              Sec. I. Pág. 114312


           como un mecanismo orientado a la inclusión y a la mejora personal del alumnado, en
           consonancia con las bases del Diseño Universal para el Aprendizaje.
               Por último, la integración de las tecnologías digitales en la evaluación permite
           seleccionar y utilizar múltiples recursos, adaptándolos con más eficacia al contexto, así
           como desarrollar los aprendizajes mixtos y naturalizar el uso de los medios digitales.

                                       INTRODUCCIÓN A LA FILOSOFÍA

                Introducción a la Filosofía supone una introducción al ámbito de cuestiones y
           destrezas, a la vez específico y de carácter universal, que caracteriza a la indagación
           filosófica. Esta materia contribuye de forma relevante al logro de la mayoría de los
           objetivos de la etapa y, por ello, a la educación integral del alumnado en su triple
           dimensión cívica, personal y académica. Así, en el plano de la educación cívica,
           proporciona los conceptos ético-políticos y las actitudes y destrezas crítico-filosóficas
           que se precisan para la fundamentación argumental de los valores comunes y para el
           ejercicio activo y consciente de la ciudadanía en el marco de una sociedad plural y
           democrática; ejercicio este que precisa, cada vez más, de una formación específica para
           desarrollar el criterio propio, evitar fenómenos como la desinformación y adquirir una
           perspectiva crítica y global con respecto a los acontecimientos y retos que configuran la
           actualidad. También, y en este mismo ámbito cívico, la materia coadyuva al logro efectivo
           de la igualdad de derechos entre hombres y mujeres, al reconocimiento de la diversidad
           cultural y personal, a la participación ciudadana y al rechazo a los comportamientos
           discriminatorios y violentos, fomentando igualmente las destrezas argumentativas y
           dialógicas necesarias para el análisis crítico y la resolución pacífica y racional de los
           conflictos. Aporta también el contexto argumentativo que se precisa para la
           consideración y promoción de hábitos relacionados con el cuidado, la empatía, el respeto
           hacia los seres vivos y el medio ambiente, la salud y el consumo responsable. Por otra
           parte, y en el plano del desarrollo personal, la materia proporciona un marco conceptual
           y metodológico idóneo para abordar las inquietudes esenciales y existenciales que
           preocupan al alumnado adolescente; fortalecer su sentido crítico y su capacidad de
           juicio; desplegar sus aptitudes para aprender a aprender, planificar, tomar decisiones y
           asumir responsabilidades; así como desarrollar el espíritu emprendedor y transformador,
           la gestión de los propios afectos, las habilidades comunicativas y la actitud cooperativa
           en orden al logro del bien común. Finalmente, en el plano académico, y en relación con
           los referidos objetivos de etapa, la materia supone el desarrollo de las destrezas
           tecnológicas necesarias para el manejo seguro, ético y crítico de fuentes y documentos;
           sienta también las bases para la consideración de los fundamentos del conocimiento
           científico, reparando en la entidad y alcance de sus métodos y razonando acerca de las
           implicaciones éticas del desarrollo tecnológico; colabora en el despliegue de las
           competencias comunicativas, especialmente en lo relativo a la interpretación,
           composición y exposición de textos y mensajes complejos; y, por último, contribuye al
           conocimiento y el análisis crítico e interdisciplinar de los aspectos básicos de la cultura y
           la historia, así como del patrimonio artístico y cultural, proponiendo una reflexión
           fundamental acerca de problemas, procesos y criterios relativos, entre otros, a la
           creación y la experiencia estética.
                Por otro lado, e igualmente en relación con la educación integral del alumnado, la
           materia de Introducción a la Filosofía coopera de manera significativa en la consecución
           del Perfil de salida del alumnado al término de la enseñanza básica, tanto en relación
                                                                                                                    Verificable en https://www.boe.es




           con las competencias clave como con los retos y desafíos del siglo XXI. En este sentido,
           entre sus competencias específicas y saberes básicos se encuentran aquellos referidos
                                                                                                                    cve: BOE-A-2022-13172




           a la fundamentación crítica de principios y valores, el análisis deliberativo de problemas
           éticos fundamentales y de actualidad y al desarrollo de la capacidad argumentativa y
           dialéctica para construir y valorar juicios propios y ajenos, todo lo cual es, a su vez, la
           condición para la asunción racionalmente ponderada de los elementos ideológicos,
           axiológicos y actitudinales que conforman la convivencia democrática y la consecución
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                             Sec. I. Pág. 114313


           de una ciudadanía mundial. El resto de los niveles de desempeño expuestos en los
           descriptores del perfil competencial, singularmente los relativos a la competencia
           ciudadana y a otras como la competencia personal, social y de aprender a aprender, la
           competencia digital, la competencia emprendedora, o la relativa al desarrollo de la
           conciencia y la expresión cultural comprometen igualmente las competencias específicas
           y saberes básicos de la disciplina, especialmente los referidos a la gestión crítica de la
           incertidumbre, el uso ético y responsable de los medios digitales, la confianza en el
           conocimiento como motor del desarrollo, y el ejercicio activo de la ciudadanía, tanto a
           nivel local como global.
                En relación con las competencias específicas, la materia persigue dotar al alumnado
           de la capacidad crítica, dialéctica y reflexiva, y de las herramientas y conceptos
           filosóficos necesarios para, de un lado, contribuir al logro de los objetivos ya reseñados,
           algunos de los cuales comparte con otras materias de la misma etapa, como Educación
           en Valores Cívicos y Éticos o Formación y Orientación Personal y Profesional, y, de otro
           lado, iniciar al alumnado que prosiga estudios académicos en las competencias y
           saberes que habrán de desarrollarse más plenamente en las asignaturas de Filosofía,
           Historia de la Filosofía y Psicología de Bachillerato. En este doble sentido, la materia se
           propone el desarrollo de ocho competencias específicas. Dichas competencias
           contribuyen todas, de manera orgánica, a la formación de los alumnos y las alumnas en
           el triple aspecto personal, socio-cívico y académico ya mencionados, si bien
           obedeciendo cada una a propósitos más cercanos a uno u otro de ellos. Así, mientras
           que las primeras abundan en el dominio práctico de la disciplina, las siguientes se
           orientan al autoconocimiento y el desarrollo personal, de un lado, y a la investigación y el
           diálogo sobre asuntos éticos, políticos y estéticos y, por ello, a problemas más
           relacionados con la formación cívica, del otro.
                En cuanto a los criterios de evaluación, estos se formulan en relación directa con
           cada una de las competencias específicas, y han de entenderse como herramientas de
           diagnóstico y mejora en relación con el nivel de desempeño que se espera de la
           adquisición de las mismas. Por ello deben atender tanto a los procesos como a los
           propios productos del aprendizaje, requiriendo para su adecuada ejecución de
           instrumentos y herramientas de evaluación variados y ajustables a los distintos contextos
           y situaciones de aprendizaje en los que haya de concretarse el desarrollo de las citadas
           competencias, así como a las distintas características, estilos y ritmos de aprendizaje de
           los alumnos y alumnas. Igualmente, los criterios de evaluación habrán de promover no
           solo la heteroevaluación, sino también la coevaluación y autoevaluación del alumnado,
           haciendo de este un agente activo de su propio proceso de aprendizaje.
                Los saberes básicos a través de los que se concreta el desarrollo de las
           competencias han sido distribuidos en tres bloques, si bien en cada caso, y atendiendo a
           la idiosincrasia del alumnado, al contexto educativo o a otros criterios pedagógicos, se
           podrá profundizar en unos más que en otros, además de agruparlos y articularlos a
           conveniencia. Dichos bloques están orientados respectivamente a tres de las
           dimensiones fundamentales de la actividad filosófica: la dimensión del saber mismo,
           referida a la reflexión sobre la propia práctica filosófica y el dominio de sus principales
           procedimientos; la dimensión del ser, consagrada a la investigación sobre la identidad y
           el ser propios, tanto en relación con el mundo, como en relación con uno mismo y con
           los demás; y la dimensión del hacer, dedicada al análisis de cuatro aspectos esenciales
           de la actividad humana: la actividad cognoscitiva y técnica, la acción moral, la política y
           la creación estética.
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




                La elección de los saberes básicos obedece a la intención, propia de un curso
           introductorio, de proporcionar una experiencia básica de lo que es la filosofía, tratando, a
                                                                                                                   cve: BOE-A-2022-13172




           la vez, de aquellos problemas y asuntos que más pueden interesar al alumnado y
           contribuir a su formación integral. Dichos temas son, entre otros, los relativos a
           procedimientos que, como la argumentación, el diálogo y las técnicas de investigación,
           son valiosos no solo en el contexto del aprendizaje y la reflexión filosófica, sino también
           en cualquier otro ámbito académico, personal o social. Por otro lado, el tratamiento
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                              Sec. I. Pág. 114314


           introductorio de los grandes problemas filosóficos relativos a la ontología, la psicología,
           la epistemología, la ética, la filosofía política o la estética, aparecen configurados en
           torno a dos de las esferas básicas de interés para cualquier adolescente: la cuestión de
           la propia identidad y la preocupación por orientar sus propias acciones y decisiones,
           tanto a nivel cognoscitivo como a nivel ético, político o estético. Finalmente, la reflexión
           en torno al origen y naturaleza de la propia filosofía se relaciona con la búsqueda crítica
           de referentes históricos y conceptuales, mientras que la reflexión sobre el papel de las
           mujeres o de culturas distintas a la nuestra en la actividad filosófica debe vincularse a la
           necesidad de afrontar retos actuales referidos tanto al logro efectivo de la igualdad de
           género como a la adopción de una perspectiva abierta y dialogante ante el hecho de la
           globalización y la multiculturalidad.
                Con respecto a los criterios didácticos, la materia se ha concebido a partir de las
           pautas de lo que constituye el aprendizaje, en general, y el aprendizaje filosófico, en
           particular. De este modo, tanto las primeras competencias específicas como los saberes
           iniciales apuntan a actividades de aprendizaje dirigidas a promover la motivación inicial
           del alumnado y el uso de los elementos procedimentales básicos para iniciarse en la
           práctica filosófica. Las competencias y saberes que los siguen suponen, a continuación,
           la canalización de las inquietudes y la aplicación de las destrezas ya conocidas en la
           tarea concreta de autoinvestigarse, empezando por la pregunta radical sobre la realidad,
           continuando por el análisis de los aspectos más relevantes de la personalidad humana, y
           acabando por la reflexión sobre la sociedad que nos rodea. Finalmente, las cuatro
           últimas competencias, y el tercero de los bloques de saberes, introducen la aplicación de
           lo ya descubierto, y de sus implicaciones teóricas y prácticas, tanto en el ámbito del
           conocimiento como en aquellos otros relativos a la acción y la experiencia ética, política
           o estética, todo lo cual ha de tratarse, además, de un modo lo más contextualizado
           posible, vinculándolo a problemas fundamentales y de actualidad y a asuntos relativos al
           entorno vital, ecosocial y académico del alumnado.
                En cualquier caso, la articulación y temporalización de las distintas situaciones de
           aprendizaje, actividades y saberes básicos deberá atender a lo que se indica en el
           apartado de orientaciones metodológicas y para la evaluación, especialmente a los
           principios de diversidad, adaptabilidad, contextualización, significatividad y educación
           integral, incorporando metodologías activas y participativas que aseguren la autonomía,
           el aprendizaje consciente y crítico, y la transferencia y dimensión interdisciplinar de lo
           aprendido, y fomentando el rol motivador del profesorado, así como el carácter diverso
           de la evaluación.

                                          Competencias específicas

                1. Identificar problemas y formular preguntas fundamentales a partir de la reflexión
           y el diálogo sobre temas, documentos o experiencias de relevancia filosófica, para
           gestionar estados de incertidumbre y para expresar y tratar cuestiones esenciales y
           existenciales.
                El saber filosófico nace del asombro frente al mundo, de la duda acerca de las
           certezas más comunes, y de la incertidumbre con respecto a las acciones que adoptar
           en relación con el entorno, con los demás y con nosotros mismos. El deseo de entender
           la causa, el significado y el sentido de todo lo que acontece es inherente a la vida
           humana, pero la filosofía lo asume como una actitud específica que se expresa, antes
           que nada, en el planteamiento de una serie de preguntas y problemas fundamentales.
                                                                                                                    Verificable en https://www.boe.es




           En esta competencia específica se trata de que el alumnado reconozca la entidad y
           radicalidad de las más graves cuestiones filosóficas (las preguntas por la realidad y la
                                                                                                                    cve: BOE-A-2022-13172




           naturaleza, por la identidad y el significado de los diversos aspecto de la cultura, por la
           verdad y el conocimiento, por el bien y el deber, por el orden social justo, o por la belleza
           u otras cuestiones estéticas) a partir de una reflexión expresa y compartida sobre su
           experiencia personal, el contenido de textos u otros documentos con relevancia
           filosófica, o la participación en actividades individuales o grupales en las que se
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                              Sec. I. Pág. 114315


           promueva la libre expresión del pensamiento, el diálogo argumentativo y la elaboración
           de hipótesis con las que dar respuesta a las preocupaciones filosóficas. Es también
           importante que se sea capaz de comprender la diferencia entre la filosofía y el saber
           científico, así como la distinción fundamental entre el modo filosófico y los modos
           religioso o artístico de buscar respuesta a los grandes interrogantes humanos,
           mostrando las relaciones de oposición, pero también de diálogo y complementación
           entre distintos tipos de saber, y realizando a este respecto actividades que impliquen el
           desarrollo de relaciones interdisciplinares entre los mismos. Es también necesario
           promover la reflexión acerca del desarrollo histórico del pensamiento filosófico, aludiendo
           no solo a la tradición filosófica occidental, sino también a la tradición del pensamiento
           oriental y de otras partes del mundo. Algo a lo que hay que sumar la mención expresa a
           la obra, a menudo oculta o marginada, de las mujeres filósofas de todos los tiempos, o la
           presencia, también frecuentemente negada, de inquietudes filosóficas en niños y
           adolescentes. Finalmente, es preciso que el alumnado sea capaz de identificar
           cuestiones filosóficas en el núcleo de las preocupaciones y problemas que encuentra a
           su alrededor, tanto en el ámbito personal y local como a nivel más global, evaluando la
           utilidad y sentido de la actividad filosófica en relación con asuntos de actualidad y con los
           retos del siglo XXI. El objetivo es que el alumnado llegue a aplicar conceptos, destrezas
           y actitudes propias de la filosofía a la gestión de aquellos problemas de carácter esencial
           y existencial que, presentes a veces en contextos cotidianos, alimentan estados de
           perplejidad, duda e incertidumbre que puedan ser reconducidos mediante la reflexión y el
           diálogo filosóficos.
                Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL2, CPSAA1, CC3.
                2. Diseñar, elaborar y exponer trabajos básicos de investigación filosófica,
           buscando, organizando e interpretando críticamente la información pertinente, para
           ejercitar de forma autónoma, rigurosa y dialogante el juicio propio.
                La filosofía es un saber permanentemente en construcción, fruto de una investigación
           abierta y continuada en torno a problemas que son tan inevitables como irreductibles a
           una respuesta definitiva. Por ello, un curso de introducción a la filosofía ha de ser
           principalmente un curso de iniciación a la investigación filosófica. Dicha investigación
           comprende varias fases. La primera, que es la correspondiente al reconocimiento de las
           grandes cuestiones filosóficas, la hemos descrito en la competencia específica anterior.
           La segunda comprendería la búsqueda, organización, análisis e interpretación de fuentes
           y documentos relevantes que puedan contribuir a afrontar dichas cuestiones. A este
           respecto es importante que el alumnado adquiera o desarrolle procedimientos efectivos,
           seguros y éticos de búsqueda y manejo de información, especialmente en entornos
           digitales, utilizando criterios y categorías adecuadas para localizarla y organizarla, y que
           se ejercite, con ayuda del profesorado y a través del trabajo cooperativo con sus
           compañeros, en el análisis e interpretación de textos y otro tipo de documentos o
           materiales con relevancia filosófica. En tercer lugar, es preciso que el alumnado
           esclarezca los problemas sobre los que investiga, diseñando y elaborando su propia
           indagación filosófica al respecto de la manera más sistemática, rigurosa y creativa
           posible. Y en cuarto y último lugar, es conveniente que exponga los resultados de su
           trabajo, oralmente o por escrito, en el contexto de un diálogo constructivo con la
           comunidad de investigación en que se ha de constituir el grupo o clase. La investigación
           filosófica no posee, por cierto, una metodología o proceder homogéneo, y admite la
           experimentación y la implementación de todo tipo de técnicas, de las que no cabe excluir
                                                                                                                    Verificable en https://www.boe.es




           la utilización del juego, las dinámicas grupales, la utilización de recursos de naturaleza
           estética, las actividades extraescolares, la inmersión en proyectos interdisciplinares, y el
                                                                                                                    cve: BOE-A-2022-13172




           diseño y uso, en fin, de todos aquellos recursos que promuevan el ejercicio filosófico. El
           objetivo no es solo que el alumnado identifique la filosofía como el hacer investigador
           que esencialmente es, sino que desarrolle la capacidad para gestionar su propio
           aprendizaje y para aprender a aprender.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                            Sec. I. Pág. 114316


                Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL1, CCL3, STEM2, CD1, CD2, CPSAA3, CPSAA4.
                3. Emplear y analizar argumentos racionales, y ejercitarse en las pautas del diálogo
           filosófico, distinguiendo y evitando falacias, sesgos, prejuicios, bulos y actitudes
           dogmáticas, para investigar y afrontar cuestiones, controversias y conflictos con una
           actitud racional y respetuosa con la pluralidad.
                El saber filosófico se funda principalmente en la argumentación racional y el diálogo,
           de ahí que el alumnado que se inicie en la actividad filosófica haya de ejercitarse en
           ambos procedimientos. La práctica de la argumentación es útil en todos los ámbitos de la
           vida humana y necesaria para dominar la mayoría de los saberes, pero es la filosofía la
           que analiza críticamente sus condiciones, normas, propiedades y límites, con objeto de
           que el alumnado identifique y use de modo consciente, y en diferentes contextos,
           distintos tipos de argumentos, distinguiendo los que son lógicamente correctos de los
           que son falaces, y señalando los que se fundan en prejuicios o presupuestos dogmáticos
           o están viciados por sesgos de cualquier tipo. Estas distinciones resultan fundamentales
           para la prevención y detección de bulos e información falsa y manipulada, especialmente
           en los medios y redes de comunicación digitales. Por otra parte, el diálogo no es solo un
           método preeminente de indagación filosófica, permitiendo el intercambio y desarrollo
           dialéctico de las ideas, sino también una parte esencial del ejercicio de la ciudadanía
           democrática, por lo que su práctica refuerza aquellas virtudes que hacen posible tanto la
           investigación filosófica como la convivencia cívica en un contexto social y culturalmente
           plural. Tales virtudes se refieren a la honestidad, la equidad, la empatía y tolerancia con
           respecto a los interlocutores y las ideas u opiniones que no compartimos, la exigencia de
           rigor lógico, y la cooperación en la búsqueda deliberativa del conocimiento, entendiendo
           el disenso como expresión deseable de pluralidad, pero también de complementariedad
           y posibilidad de acuerdo o consenso. Finalmente, la argumentación y el diálogo se
           comprenden como destrezas estrechamente relacionadas entre sí y que contribuyen a la
           vez a objetivos como el de la resolución pacífica y racional de los conflictos, tanto en el
           ámbito escolar como en el social o familiar, y tanto en contextos reales como virtuales. El
           modo de asegurar un desempeño suficiente de todas estas competencias ha de ser, en
           fin, eminentemente práctico y debe consistir en ejercitarlas en todo tipo de situaciones y
           entornos comunicativos a partir, en cualquier caso, de la comprensión y asunción de
           aquellas pautas procedimentales, lógicas, éticas y retóricas que rigen tanto la
           argumentación como el diálogo filosófico.
                Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL1, CCL5, CD3, CC2.
                4. Diseñar, realizar y exponer trabajos básicos de investigación en torno a la
           cuestión de la naturaleza humana y la propia identidad, reflexionando sobre la realidad y
           la sociedad de la que se forma parte, para desarrollar la autoestima y mostrar una actitud
           respetuosa y solidaria con los demás.
                Desde sus orígenes, el conocimiento de la naturaleza e identidad humana se ha
           postulado como la vía y la meta fundamental de la búsqueda filosófica. Ahora bien, el
           conocimiento de uno mismo implica al menos tres dimensiones fundamentales. La
           primera de ellas es la propia realidad de la que los seres humanos formamos parte. La
           segunda se refiere a los aspectos antropológicos y la estructura psicosomática de la
           personalidad. Y la tercera, a la dimensión social. En los tres casos se trata de que el
           alumnado reconozca e investigue aquello que lo constituye como ser humano a través
           del instrumental conceptual y procedimental propio de la ontología, la antropología, la
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




           psicología y la sociología, entre otros saberes, sin eludir los problemas filosóficos que
           implica dicha investigación, y aplicando los resultados de la misma a la comprensión de
                                                                                                                  cve: BOE-A-2022-13172




           uno mismo y de las personas que componen su entorno. En este sentido, el alumnado
           deberá empezar por afrontar cuestiones relativas a la naturaleza, orden y sentido de la
           realidad y al lugar de los seres humanos en ella, continuar con el análisis de la
           controversia en torno a la génesis y las características de lo humano mismo y de las
           dimensiones corpórea, emotiva, volitiva e intelectiva de la personalidad, y acabar con
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                              Sec. I. Pág. 114317


           una reflexión en torno a la dimensión social de los individuos y sus diferentes elementos,
           estructuras y manifestaciones, tanto en el ámbito familiar y personal como en el de otros
           grupos más amplios de pertenencia. Fruto de esta suma de conocimientos y de la
           reflexión del alumno o la alumna al respecto, han de ser el desarrollo de una imagen y
           autoconcepto ajustado y positivo, la adopción de una actitud solidaria, inclusiva y
           respetuosa con la diversidad personal y cultural, y el establecimiento de un compromiso
           fundado con los retos y desafíos del siglo XXI, especialmente aquellos relativos a la
           implementación de los derechos humanos, la igualdad y equidad entre las personas, y el
           mantenimiento de formas de vida humanamente dignas sobre la Tierra.
                Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL3, CD1, CC1, CC2.
                5. Generar y exponer una reflexión propia acerca de la validez de las propias ideas
           y creencias, a partir del análisis epistemológico de los procesos de producción y
           comunicación del conocimiento, para aplicar dicha reflexión a la categorización y uso
           crítico de la información, la consideración interdisciplinaria del saber, y la investigación
           ética en torno a los usos y límites de la tecnología.
                Más allá de las cuestiones acerca de la realidad y el ser humano, otra de las
           preocupaciones esenciales de la filosofía es la investigación en torno a la posibilidad,
           condiciones y límites del conocimiento. Esta tarea es de un gran interés para el
           alumnado adolescente, que, durante este periodo de su desarrollo, cuestiona con
           frecuencia las ideas y creencias en las que ha sido educado, y experimenta el deseo y la
           necesidad de establecer por sí mismo criterios de verdad y validez teórica. A través del
           desarrollo de esta competencia se trata, así, de que los alumnos y las alumnas reparen
           en los presupuestos ontológicos, epistemológicos o axiológicos de sus propias creencias
           e ideas, así como de aquellas que proliferan en su entorno, analizando sus fundamentos
           y condiciones de verificabilidad para que, a partir de su propia reflexión, emprendan un
           esfuerzo filosófico por clarificar, reorganizar y generar sus propias nociones sobre el
           mundo y sobre sí mismos. Para emprender este ejercicio de reflexión crítica, son
           herramientas insustituibles el empleo de los conceptos y los marcos teóricos propios de
           la epistemología filosófica, así como el ejercicio del diálogo mayéutico, por el que se
           procura enfrentar al interlocutor a la insuficiencia y perfectibilidad de sus justificaciones
           teóricas, invitándolo a comprometerse en la búsqueda de un conocimiento más certero,
           bien a través del propio diálogo argumentativo, bien mediante otras actividades propias
           de la indagación filosófica. Es importante también que el alumnado identifique y valore la
           diferencia entre formas diversas de conocimiento desde una consideración general y
           transdisciplinar de lo que es el saber, así como que asuma, especialmente en el entorno
           virtual de las redes y medios digitales, una actitud crítica ante la información no
           contrastada o que no permita analizar los razonamientos, hechos o pruebas en los que
           se apoya. Del mismo modo, es también conveniente integrar aquí la reflexión ética
           acerca de los límites de la experimentación e investigación científica, así como sobre los
           peligros de la desinformación y la manipulación informativa, analizando las
           consecuencias, tanto a nivel local como global, del desarrollo tecnológico y de la
           circulación global de la información a través de los medios y las redes digitales,
           describiéndose y valorándose casos relevantes y cercanos a la experiencia del
           alumnado, y promoviéndose una actitud de compromiso cívico al respecto.
                Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CD4, CC3.
                6. Reconocer y analizar cuestiones éticas fundamentales y de actualidad, a través
                                                                                                                    Verificable en https://www.boe.es




           de la investigación, el debate crítico y la aplicación de conceptos y planteamientos
           propios de la ética filosófica, para esclarecer los valores que rigen la existencia personal
                                                                                                                    cve: BOE-A-2022-13172




           y las relaciones con los demás y con el entorno.
                La filosofía práctica y, en concreto, la ética, proporciona las herramientas teóricas y
           procedimentales para que el alumnado pueda construir sus valoraciones y adoptar de
           forma autónoma sus propios juicios y decisiones morales, además de una actitud y un
           compromiso personal con respecto a cuestiones éticas relativas a su propio proyecto
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                  Viernes 5 de agosto de 2022                              Sec. I. Pág. 114318


           vital, y a otras igualmente fundamentales relacionadas con la interacción social y los
           problemas y desafíos que nos incumben. Para ello, esta competencia implica, en primer
           lugar, la comprensión del estatus especial que caracteriza al ámbito de lo éticamente
           normativo, reconociendo las diferencias entre lo que es y lo que debe ser, o la distinción
           básica entre la moralidad, la legalidad y las normas cívicas. En segundo lugar, supone el
           uso adecuado de los conceptos fundamentales de la filosofía moral, así como la
           identificación y análisis de algunas de las teorías éticas más importantes, a partir, en
           buena medida, de una reflexión sobre el reto que supone el relativismo moral y sobre la
           cuestión de la posibilidad de establecer una ética universal, cuando menos de mínimos,
           alrededor de los valores y principios que se expresan en la Declaración Universal de los
           Derechos Humanos. Finalmente, la competencia comprende la implementación de todo
           este bagaje teórico en dos ámbitos que deberían ser complementarios: de un lado, el de
           la reflexión acerca de los elementos axiológicos que constituyen el propio proyecto vital
           del alumnado, esto es, los valores, modelos, fines y pautas morales que han de informar
           sus decisiones vitales; y de otro lado, el del debate ético sobre algunos de los asuntos
           más relevantes en relación con la experiencia concreta de su entorno, tanto a nivel local
           como global. Entre estos asuntos habrían de estar, al menos, los relativos a los propios
           derechos humanos y de la infancia, al logro efectivo de la igualdad y la
           corresponsabilidad entre hombres y mujeres, incluyendo el cuidado y el respeto en las
           relaciones personales y afectivas y la prevención de la violencia de género, al
           reconocimiento de la diversidad cultural, personal y afectivo-sexual de las personas o a
           los derechos LGTBIQ+. A estos asuntos habría que sumar, además, y entre otras
           cuestiones, las relacionadas con el uso ético, responsable y crítico de los medios y las
           redes digitales, el problema de los límites de la libertad de expresión y la prevención de
           las conductas de odio, acoso o ciberacoso, así como los temas relativos al consumo
           responsable y la adopción de hábitos de vida sostenible, la cuestión del maltrato animal,
           o el debate acerca de los derechos animales. El objetivo, en fin, no es solo que el
           alumnado analice todos estos asuntos en el curso del diálogo y la reflexión personal,
           sino que adopte de modo coherente y autónomo una determinada actitud y compromiso
           éticos con respecto a los mismos, realizando así un ejercicio pleno y coherente de la
           ciudadanía.
                Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CC1, CC2, CC3, CC4.
                7. Reconocer y examinar cuestiones políticas fundamentales y de actualidad, a
           través de la investigación, el debate crítico y la aplicación de conceptos y planteamientos
           propios de la filosofía política, para analizar y esclarecer los valores que rigen la
           convivencia y el ejercicio de la ciudadanía democrática.
                La filosofía política proporciona al alumnado de Educación Secundaria Obligatoria
           una comprensión global y en perspectiva de las ideas, principios y controversias que
           laten tras los posicionamientos políticos que se exhiben habitualmente en nuestro
           entorno social o en los medios de comunicación, permitiéndole emprender una reflexión
           propia al respecto y sentando las bases para un ejercicio maduro y responsable de la
           ciudadanía democrática. Se trata, pues, de que el alumnado elabore una idea propia
           acerca de la entidad y necesidad de lo político mismo, a partir de la consideración de sus
           condiciones sociales y antropológicas, con objeto de afrontar a continuación el problema
           filosófico de la justicia en torno a la institución del orden social y el poder, y el problema
           de la legitimidad del mismo. Dicha elaboración ha de girar igualmente en torno a la
           consideración de distintas concepciones político-filosóficas y el análisis de distintas
                                                                                                                     Verificable en https://www.boe.es




           formas de Estado y de organización social y política, sean estas efectivas, utópicas o
           distópicas, y culminar en una reflexión crítica en torno a la entidad, legitimidad y
                                                                                                                     cve: BOE-A-2022-13172




           principios políticos fundamentales de la propia democracia, los problemas políticos que
           la acechan, y el lugar de la participación ciudadana y de los movimientos sociales y
           políticos en la resolución de los mismos. En cualquier caso, el alumnado habrá de
           contextualizar el conjunto de conceptos, teorías y debates teóricos propios de la filosofía
           política en el marco del análisis de problemas globales o locales referidos, entre otros, a
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                            Sec. I. Pág. 114319


           la desigualdad y la pobreza en el mundo, la guerra, el terrorismo y otras formas de
           violencia política, las cuestiones ecosociales y el cambio climático, la igualdad efectiva
           de género, y la eliminación y prevención de la discriminación de las minorías
           etnoculturales, raciales o de cualquier otra índole, promoviendo en todos los casos un
           ámbito de diálogo constructivo, empático y respetuoso con la pluralidad que contribuya a
           clarificar los valores comunes que rigen nuestro modelo de convivencia.
                Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CC1, CC2, CC3, CC4.
                8. Identificar y apreciar la dimensión estética y emocional de las acciones,
           creaciones y experiencias humanas, tanto en el arte como en otros ámbitos de la cultura
           y la vida, reconociendo su influencia sobre nosotros, para analizar su naturaleza y
           significado, especialmente en el contexto de la cultura audiovisual contemporánea.
                Uno de los rasgos más característicos del ser humano es su capacidad para dotar a
           la realidad, a sí mismo y a sus acciones, creaciones y experiencias, de una fuerte
           dimensión estética. Esta dimensión estética, ligada eminentemente, aunque no
           exclusivamente, a la emotividad y los sentimientos, y poseedora de un enorme poder
           motivador, es perceptible en la esfera artística, pero también, y muy especialmente por
           su poder de influencia en los jóvenes, en el ámbito de la producción de objetos de
           consumo, el diseño y la publicidad, la comunicación mediática y los fenómenos ligados a
           la cultura y el lenguaje audiovisual, además de influir, igualmente, y más en general, en
           el ámbito de las relaciones y acciones humanas, así como, de manera más compleja, en
           el de la política, la religión, la ciencia e incluso en el propio ejercicio de la reflexión
           filosófica. Se precisa así que el alumnado sea capaz de identificar dicha dimensión
           estética, analizando, con ayuda de los conceptos y procedimientos de la filosofía y otros
           saberes afines, la naturaleza, significado y condiciones de posibilidad de la experiencia
           artística, de la belleza, del pensamiento a través de imágenes, o del juicio del gusto,
           inquiriendo sobre el poder de conmoción y motivación que todos estos elementos
           poseen, y analizando críticamente las ideas, creencias y valores que laten tras de los
           mismos, con objeto de desprenderse de prejuicios, desarrollar la sensibilidad, estar
           prevenido frente a mensajes éticamente cuestionables, y apreciar el valor de la
           diversidad, considerando de modo tolerante y empático aquellas expresiones y juicios
           que no coincidan con los nuestros. Por otra parte, esta competencia brinda una
           magnífica oportunidad para identificar, expresar y apreciar aquellas emociones que están
           más ligadas a la experiencia estética, promoviendo una gestión armoniosa de las
           mismas, y reconociendo su valor en relación con algunas de las más nobles acciones y
           experiencias humanas.
                Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CPSAA1, CC3, CCEC3.

                                            Criterios de evaluación

              Competencia específica 1.

                1.1 Reconocer la relevancia, la dimensión antropológica y los orígenes históricos de
           las cuestiones e ideas filosóficas, mediante su identificación en el mundo de la vida
           cotidiana y en diversos documentos, contextos y culturas, considerando el papel de las
           filósofas y otros colectivos tradicionalmente marginados en la expresión e investigación
           de las mismas.
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




                1.2 Distinguir y relacionar el saber filosófico con respecto a otras formas de saber,
           explicando sus características singulares y analizando críticamente su papel, vigencia y
                                                                                                                  cve: BOE-A-2022-13172




           sentido.

              Competencia específica 2.

               2.1 Diseñar y realizar trabajos y actividades propias a la investigación, tanto
           individual como grupal, sobre temas y problemas con relevancia filosófica, mediante el
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                             Sec. I. Pág. 114320


           uso, análisis, organización e interpretación de información extraída de distintas fuentes y
           dada en diferentes soportes, especialmente en entornos digitales, y la elaboración
           rigurosa de hipótesis propias al respecto.
               2.2 Exponer de modo público el resultado de trabajos y actividades de
           investigación, demostrando el dominio de la disertación, del diálogo y de la
           argumentación filosófica, y adoptando una actitud deliberativa y autocrítica en relación
           con las propias ideas y opiniones.

              Competencia específica 3.

                3.1 Identificar, evaluar y construir argumentos racionales de diverso tipo,
           distinguiendo falacias, sesgos, afirmaciones dogmáticas, bulos y estrategias de
           desinformación, en contextos tanto académicos como informales, y especialmente en el
           ámbito de los medios y redes digitales.
                3.2 Inquirir sobre cuestiones filosóficas, intercambiando ideas y opiniones y
           resolviendo conflictos y controversias al respecto, demostrando una actitud empática,
           tolerante y constructiva, a través del uso del diálogo en orden a las pautas
           procedimentales, lógicas, éticas y retóricas que le corresponden.

              Competencia específica 4.

               4.1 Identificar y exponer problemas e ideas relativos a la comprensión de la
           naturaleza, estructura, origen y sentido de la realidad, mediante el análisis de conceptos
           y problemas ontológicos y metafísicos básicos, y considerando críticamente diversas
           teorías filosóficas y científicas al respecto.
               4.2 Elaborar una investigación interdisciplinar acerca de las diversas concepciones
           antropológicas del ser humano, así como sobre las dimensiones de la personalidad y la
           psique humana, a través del análisis e interpretación de fuentes diversas y la reflexión en
           torno al problema de la identidad humana.
               4.3 Reconocer y explicar la dimensión social de la naturaleza humana, a través de
           la investigación, el diálogo y la realización de actividades cooperativas en las que se
           traten cuestiones referidas a la socialización humana, la comunicación, las relaciones
           interpersonales y la conducta grupal, reflexionando acerca de actitudes y valores como la
           autoestima, el respeto, la equidad o la solidaridad.

              Competencia específica 5.

                5.1 Reflexionar sobre la validez de las propias ideas y creencias a partir de la
           articulación expresa de un discurso propio acerca de las condiciones, límites y
           propiedades relativas al conocimiento, los distintos modos de saber y la relación entre
           ellos.
                5.2 Investigar y explicar las principales características y problemas filosóficos
           relacionados con el conocimiento científico, a través del análisis de ejemplos cercanos a
           la experiencia del alumnado, y el diálogo acerca de los límites y consecuencias del
           desarrollo tecnológico.
                5.3 Reconocer y analizar críticamente los procesos de producción y organización
           de la información, identificando y aplicando criterios con los que detectar fenómenos
           relativos a la manipulación informativa y la posverdad en entornos cercanos y cotidianos.

              Competencia específica 6.
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




               6.1 Identificar y caracterizar la dimensión normativa y moral de los problemas
                                                                                                                   cve: BOE-A-2022-13172




           prácticos, así como las principales tesis y cuestiones fundamentales de la ética filosófica,
           aplicando dicho conocimiento al esclarecimiento y justificación expresa del propio
           proyecto vital.
               6.2 Plantear, analizar y exponer cuestiones éticas fundamentales y de actualidad,
           relacionadas con los derechos humanos y de la infancia, la igualdad de género, la
           diversidad cultural y personal, la libertad de expresión, las conductas de violencia y
                      BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                   Viernes 5 de agosto de 2022                             Sec. I. Pág. 114321


           acoso o el maltrato animal, así como sobre los valores, retos y desafíos del siglo XXI,
           mediante el uso pertinente de conceptos, tesis y procedimientos propios de la ética,
           desarrollando un juicio propio al respecto, y adoptando una actitud constructiva y
           dialogante con respecto a la pluralidad de ideas y opiniones.

               Competencia específica 7.

                7.1 Identificar, caracterizar y explicar la dimensión política de la naturaleza y la vida
           humana, así como las tesis y cuestiones elementales de la filosofía política, aplicando
           dicho conocimiento al análisis y comparación de distintos sistemas políticos y a la
           reflexión y el diálogo constructivo en torno a los principios, la legitimidad y los problemas
           de la democracia.
                7.2 Plantear, analizar y exponer cuestiones políticas fundamentales y de actualidad,
           relacionadas con los valores y principios democráticos, el problema de la desigualdad y
           la pobreza, las cuestiones ecosociales y el cambio climático, así como con las distintas
           formas de discriminación y violencia, mediante el uso pertinente de conceptos, tesis y
           procedimientos de la filosofía política, adoptando una actitud constructiva y dialogante
           con respecto a la pluralidad de ideas y opiniones, y valorando la participación ciudadana
           y la importancia de los movimientos sociales y políticos.

               Competencia específica 8.

                8.1 Identificar y analizar el carácter singular de la experiencia y las emociones
           estéticas a través de la investigación, fundada en fuentes fiables y en la propia
           experiencia, de la naturaleza del arte y su relación con la belleza, el juicio del gusto y la
           diversidad cultural y humana.
                8.2 Investigar, a través del análisis de ejemplos y casos prácticos, el poder de
           influencia de la dimensión estética en otros campos de la cultura, la experiencia y las
           acciones humanas, como el del consumo, el diseño y la publicidad, la política, las
           relaciones sociales y, especialmente, en el ámbito de la cultura audiovisual
           contemporánea, reflexionando y dialogando acerca de los problemas éticos que se
           derivan de este poder de influencia.

                                                  Saberes básicos

               A.   La actividad filosófica.

               1.   Originalidad y sentido de la filosofía.

               – Las grandes preguntas filosóficas. La filosofía como actividad y actitud común.
               – Los orígenes de la filosofía occidental y sus precedentes y correspondencias en
           otras culturas. Las mujeres en la filosofía.
               – Relaciones de semejanza y de diferencia entre la filosofía y otras formas de
           responder a los interrogantes y desafíos humanos: el arte, la religión, la ciencia. La
           originalidad del saber filosófico.
               – La utilidad y sentido de la filosofía hoy.

               2.   La práctica filosófica: el pensamiento crítico y el diálogo.

               – La composición y la crítica de argumentos. Falacias y sesgos cognitivos.
                                                                                                                     Verificable en https://www.boe.es




               – La identificación de dogmas y prejuicios; demagogia, propaganda y manipulación
           de la información. El uso crítico, ético y responsable de las herramientas digitales, las
                                                                                                                     cve: BOE-A-2022-13172




           redes sociales y los medios de comunicación.
               – El diálogo filosófico como forma de conocimiento y de deliberación democrática.
               – El trabajo de investigación y la disertación filosófica. Otros modos de investigación
           y expresión filosófica.
                      BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                   Viernes 5 de agosto de 2022                                Sec. I. Pág. 114322


               B.   La reflexión en torno a la vida humana.

               1.   El ser humano en el mundo.

              – Naturaleza y sentido de la realidad. Apariencias y realidades. La realidad virtual.
              – Organizar el mundo. Categorización de lo real y modos de ser. El tiempo y el
           cambio. Las distintas concepciones cosmológicas y sus problemas.
              – El lugar del ser humano en el cosmos. Necesidad y libertad. El problema mente-
           cuerpo y los desafíos de la Inteligencia Artificial. El debate sobre el transhumanismo.

               2.   La personalidad humana.

               – La génesis humana: el debate naturaleza-cultura.
               – El cuerpo y la sensibilidad. Sexo y género.
               – Los sentimientos y las emociones. La inteligencia emocional.
               – Los deseos y la voluntad. La conducta moral.
               – La inteligencia: el problema de su comprensión y medida. El papel de la memoria,
           la creatividad y el lenguaje. El enigma de la consciencia.

               3.   La vida social.

               – El ser humano como ser social. Educación y grupos de pertenencia. La diversidad
           social, familiar, etnocultural y afectivo-sexual.
               – La percepción y comunicación interpersonal. La amistad y el amor. La igualdad y el
           respeto mutuo en las relaciones afectivas.
               – Cooperación y agresión. Las conductas de odio. La prevención del acoso, el
           ciberacoso y las situaciones de violencia en las redes.
               – Formación, estructura y funcionamiento en los grupos. Las relaciones de poder. La
           resolución pacífica de conflictos y la toma democrática de decisiones.

               C.   Conocimiento, acción y creación.

               1.   El conocimiento y el problema de la verdad.

                – Naturaleza, posibilidad, origen y límites del conocimiento humano. El fenómeno de
           la posverdad.
                – El conocimiento científico: alcance, características y metodología. El progreso
           tecnológico y sus límites éticos.
                – Otras formas de saber: el saber cotidiano, la expresión artística, las creencias
           religiosas.

               2.   La acción moral y los valores.

               – Ser y deber ser. Normas, valores y sistemas morales. Moralidad, legalidad y
           normas cívicas. La objeción de conciencia. El propio proyecto vital.
               – La diversidad de valores y el debate en torno al relativismo. La posibilidad de una
           ética universal de mínimos. Diversas propuestas y teorías éticas. Los derechos humanos
           como proyecto ético. Los derechos de la infancia.
               – Cuestiones éticas fundamentales y de actualidad. La efectiva igualdad entre
           hombres y mujeres y la prevención de la violencia de género. El reconocimiento de la
           diversidad cultural, personal y afectivo-sexual. El uso crítico, responsable y respetuoso
                                                                                                                        Verificable en https://www.boe.es




           de los medios y redes de comunicación. La contribución individual al desarrollo
           sostenible y la ciudadanía mundial. El debate en torno a los derechos animales.
                                                                                                                        cve: BOE-A-2022-13172




               3.   La convivencia política y el problema de la justicia.

               – Naturaleza y necesidad de la política. Los distintos sistemas políticos.
               La justicia y la legitimidad del poder. Las teorías políticas y la reflexión crítica en torno
           a la democracia.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                              Sec. I. Pág. 114323


               – La sociedad civil y la opinión pública. El ejercicio participativo de la ciudadanía
           democrática. Movimientos sociales y políticos. El voluntariado. Utopías y distopías.
               – Problemas políticos de nuestro tiempo. La desigualdad y la pobreza; la guerra, el
           terrorismo y otras formas de violencia; la igualdad de género y la discriminación de las
           minorías; las cuestiones ecosociales y el cambio climático.

              4.   La creación y la estética.

               – La naturaleza, significado y valor de la experiencia y la emoción estética. El arte, la
           belleza y el gusto.
               – La dimensión estética y el papel de las imágenes en la cultura y la sociedad
           contemporánea. Ética, política y estética.

                             Orientaciones metodológicas y para la evaluación

                El carácter netamente competencial de esta disciplina ha permitido que se defina
           tradicionalmente como una actividad fundada en el desarrollo del juicio crítico y el
           diálogo, situando los procedimientos y actitudes filosóficas por encima de unos
           contenidos siempre sujetos a discusión crítica. De este modo, es claro que el enfoque
           pedagógico de una materia como esta habrá de concebir la actividad indagadora del
           alumnado como el centro y el fin de todo el proceso educativo, atendiendo a su
           diversidad y promoviendo el autoaprendizaje, el trabajo colaborativo, la expresión oral y
           escrita, la realización de proyectos significativos y relevantes, la resolución colaborativa
           de problemas, la reflexión y el pensamiento crítico, la autoestima, la responsabilidad, y la
           inserción ética, consciente y segura en los entornos de la cultura digital. Por lo dicho, la
           enseñanza de la materia de Introducción a la Filosofía no deberá limitarse en ningún
           caso a una mera exposición de temas y cuestiones, sino que habrá de esforzarse por
           diseñar e implementar situaciones de aprendizaje en las que se facilite una experiencia
           real de descubrimiento, investigación, evaluación crítica y creación en torno a los
           principales interrogantes filosóficos; experiencia desde la cual el alumnado pueda
           orientar su vida personal, social y académica, y asumir un compromiso activo con los
           valores comunes y los retos y desafíos del siglo XXI.
                Introducción a la Filosofía contribuye de manera sustancial al desarrollo de
           determinadas competencias relativas a la indagación de los problemas más esenciales
           para el ser humano y dirigidas al logro de la autocomprensión y la autonomía del
           alumnado, así como a movilizar, en consecuencia, aquellos conocimientos, destrezas, y
           actitudes que han de orientar su proyecto personal, social, académico y profesional.
           Todos estos objetivos, sumados al carácter propio de la materia y a las correspondientes
           consideraciones con respecto al contexto académico y pedagógico de la etapa,
           determinarán las orientaciones metodológicas y relativas a la evaluación que se ofrecen
           a continuación.

                                         Relación entre competencias

               El desarrollo competencial de la materia de Introducción a la Filosofía no debe
           concebirse de un modo serial o atomizado, sino desde la comprensión de las relaciones
           de implicación de unas competencias con otras. Esta interrelación entre competencias
           conlleva la necesidad de concebir el trabajo como un todo orgánico en el que los
           conocimientos, destrezas y actitudes relativos a cada competencia específica se
                                                                                                                    Verificable en https://www.boe.es




           relacionan, de manera horizontal, con los del resto de competencias específicas de la
           materia (y de otras materias afines) y, de manera vertical, con el Perfil de salida y con las
                                                                                                                    cve: BOE-A-2022-13172




           competencias específicas de otras materias, singularmente con la materia de Educación
           en Valores Cívicos y Éticos en la Educación Secundaria Obligatoria y con las de
           Filosofía, Historia de la Filosofía y Psicología en Bachillerato.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                            Sec. I. Pág. 114324


                                         Diversidad y adaptabilidad

                Uno de los principios que estipula la ley es el de priorizar estrategias metodológicas
           que promuevan una educación inclusiva. La diversidad de metodologías es fundamental
           para combatir las diversas formas de discriminación y segregación, ofreciendo a cada
           alumno y alumna una atención equitativa y personalizada de acuerdo con sus
           características, tanto personales como sociales y culturales, y sus ritmos y modos de
           aprendizaje, con el fin de implementar una igualdad social de derechos que no suponga
           la eliminación de las diferencias derivadas de la idiosincrasia. La materia de Introducción
           a la Filosofía tiene, igualmente, entre sus objetivos el desarrollo de competencias y
           saberes relativos al reconocimiento de las diferencias e identidades personales y el
           rechazo de todo tipo de discriminación. Por todo ello, los enfoques didácticos aplicables
           han de caracterizarse por la variedad de los métodos de enseñanza y de las situaciones
           de aprendizaje, así como por la articulación de estos en torno al Diseño Universal para el
           Aprendizaje, especialmente en lo que compete al empleo de estrategias diversas de
           reconocimiento, representación y transferencia de los saberes. Se invita igualmente a
           diversificar las actividades de motivación y evaluación, así como los recursos didácticos,
           que han de procurar adaptarse al alumnado y al contexto educativo en general.
           Asimismo, se han de diversificar y flexibilizar la propia organización de la materia y de
           sus enseñanzas, sus tiempos y espacios, promoviendo, entre otros, el aprendizaje mixto
           y la adecuación de los procesos de enseñanza-aprendizaje a los nuevos entornos
           digitales.

                                     Contextualización y significatividad

               La contextualización social, cultural y, en la medida de lo posible, individual de las
           actuaciones en el aula y de los aprendizajes que se pretenden trasmitir con ellas es
           imprescindible para que dichas actuaciones y aprendizajes resulten eficaces y
           asimilables. Así, el esfuerzo, la responsabilidad y el hábito de estudio han de
           complementarse necesariamente con estrategias y situaciones de aprendizaje que
           resulten significativas y motivantes para el alumnado, esto es, que remitan, en primer
           lugar, a sus experiencias personales, sociales y familiares, al propio entorno escolar, o a
           problemas y cuestiones de actualidad referidas a contextos locales o globales y, en
           segundo lugar, que se sitúen, desde un punto de vista propiamente académico, en la
           zona de desarrollo próximo del alumnado. Todo esto supone que las estrategias
           metodológicas incorporen elementos como la participación activa en el aula, la
           interacción y cooperación con el entorno próximo, social y medioambiental, la conexión e
           implicación de las familias o los tutores o tutoras legales, y la integración de los
           aprendizajes en la vida del centro. Supone también la utilización de entornos virtuales,
           promoviendo un uso seguro, crítico y ético, y también lúdico y dirigido a los objetivos
           didácticos, de las tecnologías y medios de información y comunicación digitales. Implica,
           igualmente, una proyección interdisciplinar, de forma que se demuestre la funcionalidad
           de esta materia en un contexto académico, social y cultural más amplio y global.
           Finalmente, y dado que la significatividad y poder motivador de las estrategias
           metodológicas depende especialmente, y más aún en una materia como Introducción a
           la Filosofía, de la fundamentación argumental y la problematización dialéctica de lo que
           se quiere transmitir, así como de su aplicabilidad en relación con situaciones y problemas
           relevantes para el alumnado, resulta esencial generar planteamientos en los que el uso
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




           contextualizado de la argumentación y el diálogo filosófico en torno a los saberes propios
           de la materia resulten las vías principales para el logro de los objetivos competenciales.
                                                                                                                  cve: BOE-A-2022-13172




                                             Aprendizaje integral

              La iniciación a la Filosofía supone la formación integrada de las dimensiones
           académica, cívica y personal y, en el propio ámbito personal, no solo de los aspectos
           puramente cognitivos, sino también de los emotivos y volitivos, todos ellos necesarios
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                              Sec. I. Pág. 114325


           para el ejercicio de la reflexión filosófica y el desarrollo integral de la personalidad. De
           ahí que la metodología haya de incorporar, de manera igualmente integrada, y al lado de
           los aspectos más puramente cognitivos y volitivos, el elemento de la educación
           emocional vinculada a situaciones de importe eminentemente filosófico. Para todo ello,
           las estrategias metodológicas habrán de atender simultáneamente a diversos procesos
           cognitivos (comprensión, reflexión, juicio, pensamiento sistémico y crítico, razonamiento
           lógico, imaginación, lectura y escritura, desarrollo de la sensibilidad), aunar aspectos
           teóricos, prácticos y emocionales, y orientarse, en general, al desarrollo de múltiples y
           distintas competencias en el sentido en que se indicó más arriba.

                                    Metodologías activas y participativas

                Es fundamental que las actuaciones y estrategias metodológicas promuevan la
           iniciativa personal, la participación y la implicación del alumnado, además del desarrollo
           del pensamiento crítico y filosófico. A este respecto, y como corresponde a la naturaleza
           de los objetivos de la etapa y las competencias específicas de la materia, las actividades
           del aula deben adquirir una dimensión socializadora en torno a pautas de interacción
           dialogadas, respetuosas y democráticas, aprovechando y canalizando las relaciones y
           dinámicas propias del grupo para promover la cooperación y ayuda mutua, el diálogo
           racional y constructivo, la resolución pacífica de los conflictos y el compromiso con los
           objetivos de la materia. Así, propuestas didácticas que incorporen la investigación, el
           trabajo en equipo, las dinámicas y juegos grupales, la utilización de recursos expresivos,
           mediáticos o tecnológicos diversos y que impliquen la elaboración de proyectos
           colectivos, la participación en asambleas y debates, o la colaboración en proyectos
           académicos o propuestas cívicas y cooperativas que trasciendan el espacio del aula y
           tengan como efecto una mejora del entorno local o global del alumnado, son algunos de
           los modelos adecuados para arbitrar estrategias metodológicas en torno a la práctica
           filosófica y el desarrollo de la materia.

                                     Autonomía y aprendizaje consciente

                Un fin fundamental de la educación filosófica es el desarrollo del espíritu crítico y la
           autonomía del alumnado, requisito, a su vez, de la adopción de un compromiso
           críticamente fundado con los propios valores, las normas comunes y el ejercicio
           consciente de una ciudadanía democrática y responsable. Por este motivo, las
           actuaciones, situaciones y estrategias de aprendizaje han de aprovechar y promover la
           curiosidad, el asombro y la propia conciencia del valor y pertinencia de las competencias
           relativas a la materia, generando un marco estimulante y flexible para el despliegue de la
           investigación en torno a los grandes problemas e ideas de la filosofía, la libre expresión
           de opiniones, el pensamiento crítico y la toma autónoma de decisiones, entendiendo el
           aula como un laboratorio de ideas y propuestas, y a la clase como una entidad viva
           sujeta a las pautas epistémicas y éticas que corresponden a una comunidad de
           investigación y diálogo. Las estrategias didácticas han de propiciar también, y en ese
           mismo sentido, la participación del alumnado en la elección de recursos, acciones y
           actividades, así como disponer, en el ámbito de las propias actuaciones y situaciones de
           aprendizaje, de elementos que permitan la reflexión tanto sobre el valor de lo aprendido
           como sobre los propios medios de aprendizaje, coadyuvando así al desarrollo de la
           autoeducación y la competencia de aprender a aprender.
                                                                                                                    Verificable en https://www.boe.es




                                       Pensamiento crítico y filosófico
                                                                                                                    cve: BOE-A-2022-13172




               El ejercicio y enseñanza de la filosofía supone procedimientos específicos que han
           de formar parte sustancial de las estrategias metodológicas y de evaluación. Entre estos
           procedimientos debemos citar el pensamiento radical, consistente en identificar
           cuestiones, ideas y controversias filosóficas en la raíz de hechos, concepciones,
           problemas y creaciones de cualquier otro orden cultural; el pensamiento dialéctico, por el
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                             Sec. I. Pág. 114326


           que se contrastan e integran posiciones ideológicas y filosóficas distintas reconociendo
           la oposición y complementariedad entre las mismas; y el pensamiento sistémico, dirigido
           a situar y analizar categorialmente información, cuestiones, ideas o creaciones,
           atendiendo a las distinciones fundamentales de la filosofía. A su vez, conviene
           considerar la reflexión ontológica y antropológica, consistente en comprender y analizar
           cuestiones de cualquier orden desde la perspectiva de sus fundamentos ontológicos o
           antropológicos; la reflexión epistemológica, dirigida al análisis de las características y
           presupuestos filosóficos de las distintas formas de conocimiento; y la reflexión ético-
           política y estética, relacionada con el análisis de los valores y la aplicación de conceptos
           y teorías filosóficas a cuestiones y problemas morales, políticos o estéticos de incidencia
           actual o de relevancia para el alumnado. Todos estos procedimientos específicos de la
           filosofía pueden, a su vez, entenderse bajo la denominación más genérica de
           pensamiento crítico. En cualquier caso, el desarrollo a este nivel del pensamiento crítico
           exige el planteamiento de situaciones de aprendizaje y actividades en las que el
           alumnado integre y ejercite la radicalidad del análisis, el ejercicio dialéctico, el
           planteamiento sistémico, así como la reflexión ontológica y antropológica, epistemológica
           y axiológica, aplicándolos de forma contextualizada a asuntos fundamentales y de
           interés social y personal y aprendiendo a transferir su uso a otros ámbitos académicos,
           cívicos o profesionales.

                           Transferencia de aprendizajes e interdisciplinariedad

               Las competencias específicas y saberes básicos de la materia de Introducción a la
           Filosofía trascienden ampliamente el marco académico, pues se refieren a la totalidad de
           los intereses humanos y los contextos sociales, así como a la totalidad de las relaciones
           con el entorno natural y global. Por ello, las estrategias didácticas y metodológicas, en
           coherencia con el carácter propio de la materia, han de promover la transferencia y
           generalización de los aprendizajes, facilitando el reconocimiento y la generación de
           ejemplos y la realización de ejercicios prácticos en los que se demuestre la aplicabilidad
           de aquellos en relación con situaciones y problemas que trasciendan tanto el espacio del
           aula como aquellas concepciones más estrechamente académicas de los saberes de la
           materia. Asimismo, dado que esta bebe de todos los ámbitos del conocimiento y de la
           acción y la creación humanas, se presta idealmente al desarrollo de metodologías que
           fomenten la articulación interdisciplinar de situaciones de aprendizaje, actividades y
           productos que aúnen diversas competencias específicas e involucren a otras materias y
           agentes educativos.

                                          Situaciones de aprendizaje

                Las situaciones de aprendizaje forman parte del conjunto de propuestas que deben
           articular los procesos de enseñanza y aprendizaje competenciales. En ellas confluyen la
           concreción del currículo y las intenciones educativas del profesorado en relación con el
           logro de los objetivos de la etapa y el Perfil de salida del alumnado. Las situaciones de
           aprendizaje deben estar contextualizadas, tanto con respecto a los presupuestos
           pedagógicos y didácticos que configuran la programación y el proyecto educativo del
           centro, como con relación al entorno sociocultural y personal del alumnado, y deben
           conformarse como propuestas abiertas y flexibles, que fomenten la autonomía del
           alumnado y sitúen a este en el centro del proceso de aprendizaje. Las situaciones de
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




           aprendizaje para Introducción a la Filosofía han de considerar la naturaleza y modo de
           expresión de los saberes que le son propios, así como la naturaleza específicamente
                                                                                                                   cve: BOE-A-2022-13172




           dialéctica, reflexiva, crítica y transdisciplinar de la materia, para diseñar actuaciones y
           adoptar metodologías, recursos y escenarios que sean acordes con la misma y que,
           además, promuevan el trabajo en equipo, la educación emocional y en valores, y el uso
           seguro y responsable de las tecnologías digitales, entre otros.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                  Viernes 5 de agosto de 2022                              Sec. I. Pág. 114327


                                                 Estilo docente

                El papel del profesorado en la educación de filosofía no solo debe servir a la
           dinamización y orientación de los procesos de aprendizaje, sino también mostrar la
           pertinencia de las ideas y actitudes filosóficas a través de su forma de actuar e
           interactuar con el alumnado. Es por ello necesario que, a la vez que se construye el
           andamiaje didáctico preciso para el desarrollo de las competencias específicas de la
           materia, se muestre un estilo docente que sea coherente con las ideas, destrezas,
           actitudes y principios que se pretenden transmitir, a la par que lo más neutral posible en
           torno a los problemas éticos, políticos, estéticos, o más en general filosóficos, que
           impliquen una toma de posición por parte de alumnos y alumnas. El fin, ya citado, del
           desarrollo de la autonomía del alumnado obliga, por ello, a diseñar estrategias
           metodológicas que, por un lado, otorguen el mayor reconocimiento posible a la pluralidad
           de ideas y concepciones filosóficas y que, por el otro, dispongan a alumnos y alumnas
           como creadores de sus propios juicios, capaces de dar razón de estos y de someterlos,
           igualmente, al análisis crítico de los demás.

                                                   Evaluación

                La materia de Introducción a la Filosofía representa un ámbito competencial idóneo
           para la integración de actuaciones que favorezcan una evaluación compleja, reflexiva y
           crítica, no solo adaptada a las diferencias individuales del alumnado, sino abierta a la
           participación crítica y responsable de este. Dicha evaluación habrá de tener en cuenta el
           grado de abstracción y el estilo dialógico y argumentativo que caracteriza a la materia,
           así como el carácter crítico y axiológico de la misma, todo lo cual convierte los criterios y
           procedimientos de evaluación en objeto mismo de análisis. En cualquier caso, se deben
           considerar de manera complementaria distintos tipos de evaluación, tales como la
           heteroevaluación, la coevaluación y la autoevaluación, y utilizar diferentes instrumentos y
           herramientas en función del contexto, la diversidad del alumnado, la competencia que
           evaluar y los criterios que aplicar. Entre las herramientas se podrían citar las rúbricas, las
           listas de comprobación y control, los informes y memorias, las escalas de observación y
           valoración, las entrevistas, la revisión de trabajos y diarios de aprendizaje, así como la
           ponderación razonada de ejercicios, porfolios, presentaciones y otras actividades. Por
           otra parte, la evaluación no solo ha de servir para medir el desarrollo y adquisición de los
           aprendizajes competenciales por parte del alumnado, sino también para valorar las
           propias actuaciones docentes e, incluso, más en general, el funcionamiento y las pautas
           académicas y de convivencia de la comunidad educativa, con objeto de ajustarlas y, en
           su caso, perfeccionarlas. Así, además de las herramientas ya citadas, conviene
           especificar aquellas otras que pueden utilizarse para la evaluación del propio proceso de
           enseñanza, incluyendo los aspectos organizativos y metodológicos, las diversas
           actuaciones y situaciones de aprendizaje, y los propios métodos de evaluación. Entre
           tales herramientas se podrían citar los cuestionarios anónimos, las puestas en común,
           las revisiones de la programación y planificación didáctica, y la observación por pares de
           la práctica docente.

                                                      LATÍN

                La materia de Latín en la etapa de Educación Secundaria Obligatoria constituye una
                                                                                                                     Verificable en https://www.boe.es




           aproximación específica a los diferentes aspectos de la lengua, la cultura y la civilización
           latinas y su pervivencia en el presente. La singularidad del enfoque de esta materia viene
                                                                                                                     cve: BOE-A-2022-13172




           condicionada por su doble naturaleza. Por un lado, para parte del alumnado supone la
           única toma de contacto, durante su escolarización obligatoria, con determinados
           aspectos de la lengua, la cultura y la civilización latinas, que constituyen las bases de
           nuestra sociedad actual. Por otro lado, debe tener carácter de enseñanza propedéutica
           para el alumnado que continúe sus estudios en esta disciplina. Esta doble naturaleza
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                              Sec. I. Pág. 114328


           requiere un esfuerzo por describir, contextualizar y entender la vigencia del evidente
           origen clásico de nuestra identidad como sociedad.
                Esta materia está organizada en torno a los distintos aspectos de la lengua, la cultura
           y la civilización latinas, así como a las estrategias que permiten establecer una relación
           crítica entre estos y el presente, contribuyendo y fomentando el desarrollo personal y
           social del alumnado y la transmisión de valores universales. De este modo, combina los
           aspectos estrictamente lingüísticos con otros de carácter literario, arqueológico, histórico,
           social, cultural y político. Los primeros implican una reflexión profunda sobre el
           funcionamiento no solo de la lengua latina, sino también de la lengua de enseñanza y de
           aquellas que conforman el repertorio lingüístico individual del alumnado. La inclusión de
           las lenguas clásicas en la Recomendación del Consejo de 22 de mayo de 2018 relativa a
           las competencias clave para el aprendizaje permanente sitúa el latín y el griego como
           herramientas para el aprendizaje y la comprensión de lenguas en general, contribuyendo
           y fomentando la diversidad lingüística y la relación entre las lenguas desde una
           perspectiva democrática y libre de prejuicios. Por otro lado, la materia permite establecer
           un diálogo con el pasado que ayude a entender el presente desde una perspectiva
           lingüística, pero también desde el punto de vista literario, arqueológico, histórico, social,
           cultural y político. En ese diálogo tienen cabida, además, los procesos de conservación,
           preservación y restauración del patrimonio cultural latino, que ofrecen al alumnado la
           posibilidad de comprometerse con el legado de la civilización clásica desde una
           perspectiva sostenible y comprometida con el futuro.
                Las competencias específicas de Latín en la Educación Secundaria Obligatoria
           recogen ese diálogo entre presente y pasado al que aludíamos anteriormente y se
           plantean a partir de tres ejes principales: situar en el centro la reflexión humanista sobre
           el carácter clásico del legado latino, tanto material como inmaterial, fomentando la
           comprensión crítica del mundo actual; contribuir a la mejora de la competencia
           plurilingüe, favoreciendo la reflexión del alumnado sobre el funcionamiento de las
           lenguas que conforman su repertorio lingüístico; y ofrecer una introducción a los
           rudimentos y técnicas de la traducción como proceso fundamental para el conocimiento
           de la cultura latina y para la transmisión de los textos.
                Los criterios de evaluación están diseñados para comprobar el grado de consecución
           de las competencias específicas, por lo que se presentan vinculados a ellas e incluyen
           aspectos relacionados con los conocimientos, destrezas y actitudes que el alumnado
           debe adquirir y desarrollar en esta materia.
                Los saberes básicos están organizados en cuatro bloques. El primero, «El presente
           de la civilización latina», recoge los conocimientos y experiencias necesarios para el
           desarrollo de un espíritu crítico y un juicio estético, favoreciendo el desarrollo de
           destrezas para la comprensión, el análisis y la interpretación de textos literarios latinos y
           fomentando la lectura comparada de obras relevantes de la cultura latina en sus
           diferentes manifestaciones con obras de la tradición clásica. El segundo bloque, «Latín y
           plurilingüismo», pone el acento en cómo el conocimiento de la lengua latina contribuye a
           un uso más preciso de las lenguas que constituyen el repertorio individual del alumnado,
           así como al adecuado entendimiento de la terminología culta, científica y técnica. A partir
           del estudio de los formantes latinos, se llegan a establecer estrategias de inferencia de
           significados en las diferentes lenguas de enseñanza y de estudio mediante el
           reconocimiento de raíces, prefijos y sufijos de la lengua latina. El tercer bloque, «El texto
           latino y la traducción», integra todos los saberes implicados en la identificación y análisis
           de los elementos básicos de la lengua latina como sistema dentro de un contexto,
                                                                                                                    Verificable en https://www.boe.es




           organizándolos en torno a la comprensión y al uso activo de la lengua a partir de tareas
           sencillas de traducción y retroversión. El cuarto y último bloque, «Legado y patrimonio»,
                                                                                                                    cve: BOE-A-2022-13172




           recoge los conocimientos, destrezas y actitudes que permiten la aproximación a la
           herencia material e inmaterial de la civilización latina reconociendo y apreciando su valor
           como fuente de inspiración, como técnica y como testimonio de la historia.
                Los saberes básicos han de poder activarse en los ámbitos personal y educativo,
           pero también social y profesional. En este sentido, la materia de Latín ofrece una
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                            Sec. I. Pág. 114329


           oportunidad de combinar los distintos saberes por medio de situaciones de aprendizaje
           contextualizadas donde el alumnado pueda desarrollar sus destrezas para la traducción
           de la lengua latina a la lengua de enseñanza, al mismo tiempo que aumenta y mejora su
           conocimiento acerca de la cultura de la Antigüedad y la reflexión acerca de su
           pervivencia hasta nuestros días. Estos aspectos se convierten en una parte central de la
           enseñanza del latín, además del análisis crítico y la comprensión del presente como un
           proceso histórico que encuentra sus fundamentos en la civilización clásica.
                Para el desarrollo e implementación de este currículo, las propuestas pedagógicas
           empleadas deben contribuir al análisis y la valoración tanto de los aprendizajes como de
           los procesos de enseñanza y de la práctica docente, de forma que las metodologías
           empleadas se puedan adecuar a cada contexto. Las orientaciones metodológicas y para
           la evaluación, íntimamente relacionadas con el Diseño Universal para el Aprendizaje,
           conducen al diseño y la aplicación de propuestas pedagógicas eclécticas y flexibles que
           permitan al profesorado crear tareas interdisciplinares, contextualizadas, significativas y
           relevantes. Las metodologías idóneas para esta materia han de ayudar a desarrollar
           situaciones de aprendizaje que permitan al alumnado establecer un diálogo entre
           presente y pasado a partir de un acercamiento crítico al legado latino. Dichas situaciones
           de aprendizaje han de tener en cuenta los repertorios del alumnado y favorecer el
           aprendizaje de los rudimentos y técnicas básicas de la traducción como proceso
           fundamental para el conocimiento de la cultura latina y para la transmisión de los textos.
           Las situaciones de aprendizaje ofrecen, asimismo, la posibilidad de conectar Latín con
           otras materias, contribuyendo a que el trabajo se vuelva significativo y relevante para el
           alumnado. Junto con las relaciones con las materias del área lingüística que ofrece el
           enfoque plurilingüe, se recomienda que la adquisición de las competencias específicas
           de Latín se planifique teniendo en cuenta las posibilidades de trabajo con materias no
           lingüísticas: la terminología relacionada con el cuerpo humano y sus enfermedades o la
           investigación acerca del origen de los nombres de los elementos del sistema solar son
           ejemplos de posibles trabajos colaborativos. Por último, para favorecer la construcción
           de una ciudadanía europea democrática y libre de prejuicios, desde esta materia cabe la
           posibilidad de realizar trabajo colaborativo a nivel transnacional en el marco de los
           programas europeos, abordando la cultura latina como punto de encuentro de las
           distintas realidades que conforman la actual identidad europea. De este modo, la materia
           de Latín ha de contribuir a la adquisición de las competencias clave que conforman el
           Perfil de salida del alumnado al término de la enseñanza básica, que permiten al
           alumnado su máximo desarrollo personal, social y formativo, y que garantizan que este
           pueda ejercer una ciudadanía responsable y enfrentarse a los retos y desafíos del
           siglo XXI.

                                          Competencias específicas

                1. Valorar el papel de la civilización latina en el origen de la identidad europea,
           comparando y reconociendo las semejanzas y diferencias entre lenguas y culturas, para
           analizar críticamente el presente.
                La valoración del papel de la civilización latina como inicio de la identidad europea
           supone recibir información expresada a través de fuentes latinas, contrastarla y
           analizarla, activando las estrategias adecuadas para poder reflexionar sobre la
           permanencia de aspectos lingüísticos, históricos, políticos, culturales o sociales de la
           civilización latina en nuestra sociedad. Implica, por tanto, entender la cultura latina y
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




           extraer aquellos elementos fundamentales que permiten reflexionar y revisar la
           singularidad de los modos de vida y pensamiento antiguos, así como su proximidad a los
                                                                                                                  cve: BOE-A-2022-13172




           modos de vida y pensamiento actuales, para comparar las diferencias y semejanzas
           entre lenguas y culturas, confrontando creaciones latinas con la tradición clásica de
           creaciones posteriores.
                El análisis crítico del presente requiere de información cotextual o contextual que
           permita añadir elementos y argumentos a las hipótesis de valoración para desarrollar
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                              Sec. I. Pág. 114330


           una conciencia humanista y social abierta tanto a las constantes como a las variables
           culturales a lo largo del tiempo. Abordar ese análisis desde un punto de vista crítico
           implica ser capaz de discernir aquella parte del legado romano que nos hace crecer
           como sociedad de aquella otra que ya no tiene cabida en el mundo moderno,
           manifestando una actitud de rechazo ante aspectos que denoten cualquier tipo de
           discriminación. Los procesos de análisis requieren contextos de reflexión y comunicación
           dialógicos, respetuosos con la herencia de la Antigüedad clásica y con las diferencias
           culturales que tienen su origen en ella.
                Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL2, CP2, CP3, CC1, CCEC1.
                2. Conocer los aspectos básicos de la lengua latina, comparándola con las lenguas
           de enseñanza y con otras lenguas del repertorio individual del alumnado, para valorar los
           rasgos comunes y apreciar la diversidad lingüística como muestra de riqueza cultural.
                La introducción a los elementos básicos de la etimología y el léxico de la lengua
           latina desde un enfoque plurilingüe de adquisición de las lenguas permite al alumnado
           transferir los conocimientos y estrategias desde las lenguas de su repertorio al latín y
           viceversa, activando así las destrezas necesarias para la mejora del aprendizaje de
           lenguas nuevas y de su competencia comunicativa y permitiendo tener en cuenta los
           distintos niveles de conocimientos lingüísticos del alumnado, así como los diferentes
           repertorios individuales. El carácter del latín como lengua de origen de diferentes
           lenguas modernas permite reconocer y apreciar distintas variedades y perfiles
           lingüísticos, contribuyendo a la identificación, valoración y respeto de la diversidad
           lingüística, dialectal y cultural para construir una cultura compartida.
                Todo lo anterior promueve una mejor comprensión del funcionamiento de las lenguas
           de enseñanza, así como de las que forman parte del repertorio lingüístico del alumnado,
           por un lado, mejorando la lectura comprensiva y la expresión oral y escrita mediante el
           conocimiento del vocabulario y las estructuras gramaticales latinas, y, por otro, ayudando
           a desarrollar habilidades léxicas y semánticas mediante la adquisición de estrategias de
           inferencia del significado del léxico común de origen grecolatino, así como la
           comprensión del vocabulario culto, científico y técnico a partir de sus componentes
           etimológicos. La comparación entre lenguas requiere, asimismo, de la utilización de las
           reglas fundamentales de evolución fonética del latín a las lenguas romances y la
           identificación de palabras derivadas del latín, tanto patrimoniales como cultismos, y
           expresiones latinas en diferentes contextos lingüísticos. Esta competencia implica una
           reflexión sobre la utilidad del latín en el proceso de aprendizaje de nuevas lenguas que
           puede llevarse a cabo a partir de herramientas digitales como el Portfolio Europeo de
           las Lenguas.
                Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CP2, CP3, STEM1, CE3.
                3. Leer e interpretar textos latinos, asumiendo la aproximación a los textos como un
           proceso dinámico y tomando conciencia de los conocimientos y experiencias propias,
           para identificar su carácter clásico y fundamental.
                La lectura de textos latinos pertenecientes a diferentes géneros y épocas constituye
           uno de los pilares de la materia de Latín en cuarto curso. La comprensión e
           interpretación de estos textos necesita de un contexto histórico, cívico, social, lingüístico
           y cultural que deberá ser producto del aprendizaje. El trabajo con textos originales, en
           edición bilingüe, traducidos o adaptados, completos o a través de fragmentos
           seleccionados, permite prestar atención a conceptos y términos básicos en latín que
                                                                                                                    Verificable en https://www.boe.es




           implican un conocimiento lingüístico, léxico y cultural, con el fin de realizar una lectura
           crítica y tomar conciencia de su valor fundamental en la construcción de nuestra
                                                                                                                    cve: BOE-A-2022-13172




           identidad como sociedad. La interpretación de textos latinos conlleva, por tanto, la
           comprensión y el reconocimiento de su carácter fundacional para la civilización
           occidental, asumiendo la aproximación a los textos como un proceso dinámico que tiene
           en cuenta desde el conocimiento sobre el tema hasta el aprendizaje y aplicación de
           estrategias de análisis y reflexión para dar sentido a la propia experiencia, comprender el
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                              Sec. I. Pág. 114331


           mundo y la condición humana, así como para desarrollar la sensibilidad estética. El
           conocimiento de las creaciones literarias y artísticas, de los períodos de la historia de
           Roma y su organización política y social, y de los hechos históricos y legendarios de la
           Antigüedad clásica contribuye a hacer más inteligibles las obras, identificando y
           valorando su pervivencia en nuestro patrimonio cultural y sus procesos de adaptación a
           diferentes culturas y movimientos literarios, culturales y artísticos que han tomado sus
           referencias de modelos antiguos.
                Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL2, CP1, CP2, STEM1, CPSAA4, CCEC1.
                4. Comprender textos originales latinos, traduciendo del latín a la lengua de
           enseñanza y desarrollando estrategias de acceso al significado de un enunciado sencillo
           en lengua latina, para alcanzar y justificar la traducción propia de un pasaje.
                La traducción es la operación fundamental en el aprendizaje de las lenguas clásicas
           y es el proceso por el cual una cultura, un grupo o un individuo asimila o se apropia de
           un mensaje o una realidad que le es ajena, constituyendo una experiencia de
           investigación que utiliza la lógica del pensamiento, favorece la memoria y potencia los
           hábitos de disciplina en el estudio para promover una capacidad ágil de razonamiento y
           aprendizaje. En este sentido, la traducción requiere de muchos recursos y múltiples
           destrezas e implica un aprendizaje específico, regular y progresivo a lo largo de varios
           cursos, que requiere y activa los conocimientos lingüísticos y culturales del alumnado. La
           introducción al conocimiento de los elementos básicos de la lengua latina en la materia
           de Latín supone el primer paso en el establecimiento de estrategias y métodos de trabajo
           adecuados que continuarán con los estudios de la lengua latina y la griega en
           Bachillerato. Este punto de partida consiste en traducir pasajes o textos de un nivel
           adecuado y de dificultad progresiva, sugiriendo o justificando la traducción a partir de la
           identificación, la relación y el análisis de elementos morfológicos y sintácticos de la
           lengua latina y de los conocimientos previos sobre el tema y el contexto que
           proporcionan los períodos más significativos de la historia de Roma. Además de la
           traducción del latín, en este curso se inicia la producción, mediante retroversión, de
           oraciones simples utilizando las estructuras propias de la lengua latina. De este modo el
           alumnado amplía su repertorio lingüístico individual y reflexiona de forma crítica sobre los
           propios procesos de aprendizaje de lenguas mediante el uso de diversos recursos y
           herramientas analógicas y digitales.
                Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL2, CP2, CP3, CD2, STEM1.
                5. Descubrir, conocer y valorar el patrimonio cultural, arqueológico y artístico
           romano, apreciándolo y reconociéndolo como producto de la creación humana y como
           testimonio de la historia, para identificar las fuentes de inspiración y distinguir los
           procesos de construcción, preservación, conservación y restauración, así como para
           garantizar su sostenibilidad.
                El patrimonio cultural, arqueológico y artístico romano, material e inmaterial, presente
           tanto en nuestro país como en países de nuestro entorno, se concibe aquí como
           herencia directa de la civilización latina. El reconocimiento de la herencia material
           requiere la observación directa e indirecta del patrimonio, utilizando diversos recursos,
           incluidos los que proporcionan las tecnologías de la información y la comunicación. La
           toma de conciencia de la importancia del patrimonio material necesita del conocimiento y
           la comprensión de los procedimientos de construcción –en el caso del patrimonio
           arqueológico– y de composición –en el caso de los soportes de escritura–. Además,
                                                                                                                    Verificable en https://www.boe.es




           implica distinguir entre los procesos de preservación, conservación y restauración,
           incidiendo especialmente en aquellos aspectos que requieren de la participación de una
                                                                                                                    cve: BOE-A-2022-13172




           ciudadanía activa y comprometida con su entorno y su propio legado, de acuerdo con la
           Convención sobre la protección del patrimonio mundial, cultural y natural de la UNESCO.
           Por su parte, el reconocimiento de la herencia inmaterial de la civilización clásica latina,
           desde la práctica de la oratoria en las instituciones hasta las ceremonias privadas o los
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                             Sec. I. Pág. 114332


           espectáculos de entretenimiento, contribuye a la comprensión de aspectos clave de
           nuestra sociedad y nuestra cultura actuales.
               Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CP3, CD1, CD3, CC1, CC4, CCEC1, CCEC2.

                                             Criterios de evaluación

              Competencia específica 1.

               1.1 Describir el significado de productos culturales del presente, en el contexto de
           los desarrollos culturales en Europa, comparando las semejanzas y diferencias con la
           Antigüedad latina.
               1.2 Valorar de manera crítica los modos de vida, costumbres y actitudes de la
           sociedad romana en comparación con los de nuestras sociedades a partir del contenido
           de fuentes latinas en diferentes soportes.
               1.3 Identificar los periodos de la historia de Roma, los acontecimientos y
           personajes, así como los aspectos de la civilización romana en su contexto histórico,
           relacionando los datos con referentes actuales y aplicando los conocimientos adquiridos.

              Competencia específica 2.

                2.1 Valorar críticamente y adecuarse a la diversidad lingüística y cultural a la que da
           origen el latín, identificando y explicando semejanzas y diferencias entre los elementos
           lingüísticos del entorno, relacionándolos con los de la propia cultura y desarrollando una
           cultura compartida y una ciudadanía comprometida con los valores democráticos.
                2.2 Inferir significados de términos latinos aplicando los conocimientos léxicos y
           fonéticos de otras lenguas del repertorio individual propio.
                2.3 Ampliar el caudal léxico y mejorar la expresión oral y escrita, incorporando
           latinismos y locuciones usuales de origen latino de manera coherente.
                2.4 Producir definiciones etimológicas de términos cotidianos, científicos y técnicos,
           reconociendo los elementos latinos en diferentes contextos lingüísticos y estableciendo,
           si procede, la relación semántica entre un término patrimonial y un cultismo.

              Competencia específica 3.

                3.1 Explicar de forma oral, escrita o multimodal el carácter clásico y humanista de
           las diversas manifestaciones literarias y artísticas de la civilización latina utilizando un
           vocabulario correcto y una expresión adecuada.
                3.2 Reconocer el sentido global y las ideas principales y secundarias de un texto,
           contextualizándolo e identificando las referencias históricas, sociales, políticas o
           religiosas que aparecen en él, y sirviéndose de conocimientos sobre personajes y
           acontecimientos históricos ya estudiados.
                3.3 Interpretar de manera crítica el contenido de textos latinos de dificultad
           adecuada, atendiendo al contexto en el que se produjeron, conectándolos con la
           experiencia propia y valorando cómo contribuyen a entender los modos de vida,
           costumbres y actitudes de nuestra sociedad.

              Competencia específica 4.

               4.1 Analizar los aspectos morfológicos, sintácticos y léxicos elementales de la
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




           lengua latina, identificándolos y comparándolos con los de la lengua familiar.
               4.2 Traducir textos breves y sencillos con términos adecuados y expresión correcta
                                                                                                                   cve: BOE-A-2022-13172




           en la lengua de enseñanza, justificando la traducción y manifestando la correspondencia
           entre el análisis y la versión realizada.
               4.3 Producir mediante retroversión oraciones simples utilizando las estructuras
           propias de la lengua latina.
                      BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                  Viernes 5 de agosto de 2022                                Sec. I. Pág. 114333


               Competencia específica 5.

                5.1 Explicar los elementos de la civilización latina, especialmente los relacionados
           con la mitología clásica, identificándolos como fuente de inspiración de manifestaciones
           literarias y artísticas.
                5.2 Reconocer las huellas de la romanización en el patrimonio cultural y
           arqueológico del entorno, identificando los procesos de preservación, conservación y
           restauración como un aspecto fundamental de una ciudadanía comprometida con la
           sostenibilidad ambiental y el cuidado de su legado.
                5.3 Exponer de forma oral, escrita o multimodal las conclusiones obtenidas a partir
           de la investigación, individual o colectiva, del legado material e inmaterial de la
           civilización romana y su pervivencia en el presente a través de soportes analógicos y
           digitales, seleccionando información, contrastándola y organizándola a partir de criterios
           de validez, calidad y fiabilidad.

                                                  Saberes básicos

               A. El presente de la civilización latina.

                – Aspectos geográficos, históricos, culturales, políticos y lingüísticos de la civilización
           latina presentes en la noción actual de Europa y de su cultura.
                – Estrategias y herramientas para relacionar el pasado y el presente a partir de los
           conocimientos adquiridos.
                – Obras fundamentales de la literatura latina en su contexto y su pervivencia a través
           de la tradición clásica.
                – Importancia de la civilización latina en la configuración, reconocimiento y análisis
           crítico de nuestra identidad como sociedad.
                – Estrategias para comprender, comentar e interpretar textos latinos a partir de los
           conocimientos adquiridos y de la experiencia propia.
                – Léxico latino: evolución de los conceptos fundamentales de la civilización latina
           hasta la actualidad (civis, populus, sacer, homo, etc.).
                – Importancia de los textos clásicos latinos como testimonio de aquellos aspectos
           constitutivos de nuestra condición humana.
                – El papel del humanismo y su presencia en la sociedad actual.

               B.   Latín y plurilingüismo.

                – El abecedario y la pronunciación del latín, así como su permanencia e influencia
           en las lenguas del repertorio lingüístico individual del alumnado.
                – Explicación de los cambios fonéticos más frecuentes desde el latín culto y el latín
           vulgar.
                – Identificación de palabras con lexemas, sufijos y prefijos de origen latino en textos
           escritos en las lenguas de enseñanza.
                – Procedimientos de composición y derivación latinos en la elaboración de familias
           de palabras.
                – Iniciación al significado etimológico de las palabras.
                – Estrategias básicas para inferir significados en léxico especializado y de nueva
           aparición a partir de la identificación de formantes latinos.
                – Latinismos y locuciones latinas más frecuentes.
                                                                                                                       Verificable en https://www.boe.es




                – Técnicas de reconocimiento, organización e incorporación a la producción escrita,
           oral o multimodal de léxico de raíz común entre las distintas lenguas del repertorio
                                                                                                                       cve: BOE-A-2022-13172




           lingüístico individual.
                – Comparación entre lenguas a partir de su origen y parentescos.
                – Importancia del latín como herramienta de mejora de la expresión escrita, oral y
           multimodal en las distintas lenguas del repertorio lingüístico individual.
                – Herramientas analógicas y digitales para el aprendizaje y reflexión de la lengua
           latina como vínculo e impulso para el aprendizaje de otras lenguas.
                      BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                   Viernes 5 de agosto de 2022                               Sec. I. Pág. 114334


               C.   El texto latino y la traducción.

               – Los casos y sus principales valores sintácticos.
               – La flexión nominal, pronominal y verbal.
               – Estructuras oracionales básicas. La concordancia y el orden de palabras.
               – Estrategias básicas para identificar, analizar y traducir unidades lingüísticas (léxico,
           morfosintaxis) a partir de la comparación de las lenguas y variedades que conforman el
           repertorio lingüístico personal.
               – Recursos para el aprendizaje y estrategias básicas de adquisición de lenguas tales
           como Portfolio Europeo de las Lenguas, glosarios o diccionarios.
               – Reflexión y justificación de la traducción ofrecida.
               – Retroversión de oraciones sencillas.
               – Autoconfianza, autonomía e iniciativa. El error como parte integrante del proceso
           de aprendizaje.

               D.   Legado y patrimonio.

               – Pervivencia del legado material (sitios arqueológicos, inscripciones, construcciones
           monumentales y artísticas, etc.) e inmaterial (mitología clásica, instituciones políticas,
           oratoria, derecho, rituales y celebraciones, etc.) de la cultura y la civilización latinas.
               – La transmisión textual y los soportes de escritura.
               – Características del patrimonio cultural romano y del proceso de romanización.
               – Interés e iniciativa en participar en procesos destinados a conservar, preservar y
           difundir el patrimonio arqueológico del entorno.
               – Herramientas analógicas y digitales para la comprensión, producción y
           coproducción oral, escrita y multimodal.
               – Respeto de la propiedad intelectual y derechos de autor sobre las fuentes
           consultadas y los contenidos utilizados.
               – Estrategias y herramientas, analógicas y digitales, individuales y cooperativas,
           para la autoevaluación, la coevaluación y la autorreparación.

                              Orientaciones metodológicas y para la evaluación

               El currículo de la materia de Latín aborda los distintos aspectos de la lengua, la
           cultura y la civilización latinas a partir de la relación crítica entre presente y pasado. En la
           materia, se espera que alumnos y alumnas establezcan un diálogo con el pasado que los
           ayude a entender el presente desde una perspectiva lingüística, pero también desde el
           punto de vista literario, arqueológico, histórico, social, cultural y político. Las propuestas
           pedagógicas empleadas constituyen un elemento clave en el desarrollo e
           implementación del currículo, pues contribuyen a este fin de una forma directa.
               Esta materia supone una primera aproximación a la lengua latina como herramienta
           para el aprendizaje y para la comprensión y reflexión tanto de la lengua de enseñanza
           como de aquellas que conforman el repertorio lingüístico del alumnado –entendido como
           el conjunto dinámico de conocimientos y destrezas lingüísticas que cada alumno o
           alumna posee en relación con distintas lenguas o con diferentes variedades o registros
           de una misma lengua y al que recurre en función de sus necesidades y posibilidades
           expresivas–. La lengua latina se convierte, además, en un medio y una justificación para
           que el alumnado se familiarice con los aspectos no lingüísticos de la materia, referidos a
           la herencia directa de la civilización romana.
                                                                                                                       Verificable en https://www.boe.es




               La metodología y la evaluación de Latín en la etapa de Educación Secundaria
           Obligatoria han de tener en cuenta una serie de factores que necesariamente se
                                                                                                                       cve: BOE-A-2022-13172




           complementan para poder garantizar el desarrollo de las competencias que componen la
           materia. En primer lugar, tanto la metodología como la evaluación deben partir de los
           repertorios, los aprendizajes previos, los intereses, las emociones y las circunstancias
           específicas del alumnado. Por ello, a la hora de planificar la práctica docente, se deberán
           tener en cuenta las posibilidades de transferencia y aprovechamiento de los
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                  Viernes 5 de agosto de 2022                              Sec. I. Pág. 114335


           conocimientos, destrezas y actitudes adquiridos previamente y el contexto educativo. En
           este sentido, las propuestas han de ser definidas de forma consciente, de modo que el
           alumnado pueda desarrollar las destrezas necesarias para valorar el carácter clásico del
           legado latino, fomentando la comprensión crítica del mundo actual; contribuir a la mejora
           de su competencia plurilingüe, favoreciendo la reflexión sobre el funcionamiento de las
           lenguas que conforman sus repertorios; y ofrecer un primer acercamiento a los
           rudimentos y técnicas de la traducción como proceso fundamental para el conocimiento
           de la cultura latina y para la transmisión de los textos. Asimismo, el alumnado ha de ser
           considerado como agente progresivamente autónomo y gradualmente responsable de su
           propio proceso de aprendizaje. Y, por último, tanto la metodología como la evaluación
           deberán garantizar la puesta en práctica de las competencias específicas de manera
           integrada a través de situaciones de aprendizaje adecuadas al nivel psicoevolutivo del
           alumnado.

                                     Diseño Universal para el Aprendizaje

                Las propuestas didácticas más adecuadas para la materia de Latín serán aquellas
           que, alineadas con los principios del Diseño Universal para el Aprendizaje, estén
           compuestas por prácticas de aprendizaje y enseñanza que contribuyan a que el
           alumnado reflexione sobre el funcionamiento de las lenguas a partir de la relación entre
           la lengua latina, la lengua de enseñanza y las lenguas que conforman su repertorio, así
           como aquellas que le permitan valorar la aportación latina al mundo actual desde el
           punto de vista literario, arqueológico, histórico, social, cultural y político. En consonancia
           con este planteamiento, las orientaciones metodológicas han de centrarse en los
           aprendizajes previos del alumnado, en la responsabilidad que ha de asumir en su propio
           proceso de aprendizaje y en la integración de forma coherente de todos los elementos
           que conforman el currículo. Se han de plantear propuestas pedagógicas que faciliten una
           amplia variedad de formas de acción y de reflexión en torno a cómo hacer uso de los
           conocimientos, destrezas y actitudes adquiridos en la materia. Para ello, se han de tener
           en cuenta los diversos tipos de aprendizaje para conseguir el máximo desarrollo
           personal, social y formativo por parte del alumnado.

                                              Enfoque plurilingüe

                Las propuestas metodológicas han de ser abiertas y partir de un enfoque plurilingüe,
           de forma que generen una base que permita a alumnos y alumnas construir
           progresivamente el conocimiento, desarrollar destrezas e interiorizar actitudes con
           autonomía y creatividad, aplicando los aprendizajes sobre la lengua latina para la mejora
           de su competencia comunicativa en las demás lenguas que constituyen su repertorio. Un
           enfoque plurilingüe de la materia contribuye a que el alumnado pueda transferir los
           conocimientos y las destrezas desde las lenguas que componen su repertorio al latín y
           viceversa, de modo que la competencia comunicativa del alumnado se pueda nutrir de
           las experiencias y conocimientos de los elementos básicos de la lengua latina y de las
           demás lenguas que componen su repertorio. El latín, como lengua que dio origen a
           diferentes lenguas modernas, favorece esa transferencia de conocimientos, destrezas y
           actitudes entre distintas lenguas, facilitando el aprendizaje de nuevos idiomas.
                En la materia de Latín, este enfoque se centra en establecer relaciones entre el latín
           y las lenguas que conforman los repertorios del alumnado, ayudándolo a apreciar las
                                                                                                                     Verificable en https://www.boe.es




           semejanzas y diferencias para, a partir de ahí, reflexionar sobre el funcionamiento de las
           lenguas y valorar y respetar la diversidad lingüística, dialectal y cultural. En este sentido,
                                                                                                                     cve: BOE-A-2022-13172




           herramientas como el Portfolio Europeo de las Lenguas permiten que el alumnado pueda
           registrar sus experiencias de aprendizaje y documentar sus progresos en la competencia
           plurilingüe, evaluando sus destrezas comunicativas en las distintas lenguas.
                Alumnos y alumnas se podrán convertir así en sujetos plurilingües que desarrollan,
           además, una competencia intercultural, pues las competencias lingüística y cultural de
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                  Viernes 5 de agosto de 2022                              Sec. I. Pág. 114336


           cada lengua interactúan, se enriquecen y contribuyen a desarrollar destrezas,
           capacidades y actitudes interculturales.

                                          Situaciones de aprendizaje

                Las situaciones de aprendizaje han de crear contextos de aprendizaje adecuados
           que permitan al alumnado acercarse a la lengua latina y a los aspectos más importantes
           de la civilización romana a partir de su huella en el presente. Están formadas por tareas
           complejas y actividades de aprendizaje que planteen problemática para cuya solución el
           alumnado debe aplicar los aprendizajes relacionados con la materia, contribuyendo a la
           consecución de las competencias específicas, pudiéndose combinar, según el caso, con
           las competencias de otras materias a partir de propuestas interdisciplinares. En Latín, las
           situaciones favorecen la movilización de recursos diversos; el aprendizaje de los
           aspectos básicos de la lengua latina y su uso como instrumento para facilitar el
           aprendizaje de otras lenguas, desde un enfoque plurilingüe; la comprensión de los textos
           originales a partir de la traducción; así como la aproximación al legado y al patrimonio
           latinos y la distinción entre los procesos de preservación, conservación y restauración,
           incidiendo especialmente en aquellos aspectos que requieren de una ciudadanía activa y
           comprometida con el entorno y el legado propio.
                La intervención didáctica en el aula estará centrada en favorecer que el alumnado
           comprenda de forma crítica el mundo actual a partir de la reflexión sobre el carácter
           clásico del legado latino, tanto material como inmaterial; y se inicie en los rudimentos y
           técnicas de la traducción como proceso fundamental para el conocimiento de la cultura
           latina y para la transmisión de los textos.

                                         Textos originales y adaptados

                El estudio tanto de los aspectos lingüísticos como de los aspectos literarios,
           arqueológicos, históricos, sociales, culturales y políticos se realizará a partir de textos
           originales, en edición bilingüe, traducidos o adaptados, completos o a través de
           fragmentos seleccionados. Tomando el texto como punto de partida, se propondrán
           situaciones de aprendizaje que permitan abordar cuestiones sobre lengua, morfología,
           sintaxis y léxico, y que no pierdan de vista los referentes del contexto histórico, cultural y
           literario en el que fueron concebidos, facilitando un proceso de comparación sistemática
           de los elementos de lengua y cultura actuales. Los textos seleccionados para el
           desarrollo de la materia han de prestar atención a conceptos y términos básicos en latín
           que implican un conocimiento lingüístico, léxico y cultural, con el fin de que el alumnado
           pueda realizar una lectura crítica y tomar conciencia de su valor fundamental en la
           construcción de nuestra identidad como sociedad.

                              La traducción como herramienta de comprensión

                En el caso concreto de los textos originales en lengua latina, la comprensión requiere
           de la traducción como proceso que pone en funcionamiento una amplia variedad de
           recursos y múltiples destrezas e implica un aprendizaje específico, regular y progresivo
           que requiere y activa los conocimientos lingüísticos y culturales del alumnado. En la
           etapa de la Educación Secundaria Obligatoria, la materia de Latín inicia al alumnado en
           el conocimiento de los elementos básicos de la lengua latina como un primer paso en el
                                                                                                                     Verificable en https://www.boe.es




           establecimiento de estrategias y métodos de trabajo propios de la traducción. Por ello,
           las propuestas pedagógicas han de partir de la traducción como actividad que le permita
                                                                                                                     cve: BOE-A-2022-13172




           investigar y desarrollar su capacidad de razonamiento y aprendizaje.
                Los pasajes o fragmentos seleccionados han de poseer un nivel adecuado y de
           dificultad progresiva y estar relacionados con los contenidos culturales tratados, de modo
           que el alumnado pueda poner en práctica los aprendizajes lingüísticos y no lingüísticos
           adquiridos. Para contribuir a la comprensión de los textos a partir de la traducción y a la
           progresiva autonomía del alumnado, este debe justificar su propuesta de traducción a
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                  Viernes 5 de agosto de 2022                              Sec. I. Pág. 114337


           partir de la identificación, la relación y el análisis de elementos gramaticales de la lengua
           latina y de los conocimientos previos sobre el tema y el contexto. De este modo, el
           alumnado puede combinar sus aprendizajes lingüísticos y no lingüísticos para contribuir
           a la comprensión de los textos escritos en lengua latina.

                                          Vocabulario de origen latino

               Las metodologías empleadas deben permitir que el alumnado trabaje el vocabulario
           de forma plural, explicando las transformaciones básicas que han sufrido las palabras
           desde el latín hasta la lengua de enseñanza, tanto en su pronunciación como en su
           escritura, y cómo se han integrado en las diferentes lenguas que componen el repertorio
           lingüístico del alumnado a partir de textos reales. Las situaciones de aprendizaje
           planteadas deben despertar la curiosidad de alumnos y alumnas por conocer la
           evolución de las palabras. Se puede trabajar este aspecto de la lengua latina a través de
           múltiples actividades: desde análisis etimológicos, buscando y compartiendo información
           en diferentes fuentes, tanto analógicas como digitales, hasta actividades que incluyan la
           creatividad e iniciativa del alumnado para añadir nuevas palabras a un vocabulario de
           términos latinos confeccionado por ellos mismos.
               Tanto las semejanzas como las diferencias y las transferencias que se observen
           entre el léxico latino y el de la lengua de enseñanza servirán para que el alumnado
           adquiera nuevo vocabulario, incluyendo la terminología culta, científica o técnica en sus
           propias producciones. Las actividades de evolución fonética, formación de palabras,
           reconocimiento de étimos o definición de significados serán variadas y estimularán la
           curiosidad por conocer la evolución de las palabras, al tiempo que inculcarán en el
           alumnado el gusto por la utilización de un vocabulario rico, preciso y adaptado a cada
           situación comunicativa concreta.
               Los latinismos y las locuciones latinas se podrán trabajar en lenguas muy diversas en
           textos escritos, orales y multimodales, en un abanico amplio de posibilidades entre las
           que se incluyen, por ejemplo, el análisis de las inscripciones que aparecen en edificios
           públicos o las representaciones teatrales de obras clásicas de la literatura latina.

                                    Pasado y presente del mundo clásico

                La reflexión sobre las circunstancias históricas, políticas, sociales y culturales de la
           civilización latina ha de realizarse desde su influencia en el presente. Por ello, la
           aproximación al patrimonio cultural, arqueológico y artístico romano se llevará a cabo a
           partir de la comparación entre el pasado y el presente, con el fin de que el alumnado
           pueda comprender la conexión entre ambos y percibir el legado clásico como origen del
           mundo actual.
                Las propuestas pedagógicas deben dar oportunidades a alumnos y alumnas para
           desarrollar un espíritu crítico que los ayude a comprender la importancia de la civilización
           latina en la actualidad. Por ello, las situaciones planteadas deben contribuir al análisis y
           la valoración del patrimonio arqueológico y artístico romano, y de las obras literarias
           conservadas, como fuente de conocimiento y de disfrute individual y colectivo. Los textos
           e imágenes de referencia mitológica desempeñan aquí un importante papel como
           expresión de la riqueza cultural del mundo clásico y referente obligado para entender
           buena parte de las manifestaciones culturales posteriores, incluidas las producciones
           actuales de cine, televisión, artes plásticas, literatura, música o publicidad. El análisis de
                                                                                                                     Verificable en https://www.boe.es




           estas producciones actuales a partir de los aprendizajes adquiridos, identificando y
           explicando la influencia del mundo clásico, contribuirá de manera efectiva a despertar la
                                                                                                                     cve: BOE-A-2022-13172




           curiosidad y el gusto del alumnado.

                                             Autonomía e iniciativa

              Para contribuir a la progresiva autonomía del alumnado, se ha de generar un clima
           positivo y motivador en el aula, que facilite la convivencia, la empatía, el trabajo
                      BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                   Viernes 5 de agosto de 2022                                Sec. I. Pág. 114338


           colaborativo y cooperativo, y que propicie la participación activa. Es necesario establecer
           la premisa de que el error es parte integrante del proceso de aprendizaje. Asimismo, el
           alumnado ha de ser capaz de aceptar las diferencias que se producen en el contexto de
           aprendizaje, por lo que se ha de desarrollar un ambiente favorable y de respeto que
           permita la integración en las actividades de todo el alumnado.
               Las propuestas metodológicas han de contribuir a la creación de situaciones de
           aprendizaje que permitan al alumnado aprender de forma progresivamente autónoma,
           usando las herramientas y medios que tenga a su alcance y seleccionando los más
           adecuados en cada caso. Además, deben favorecer el desarrollo de la iniciativa y la
           creatividad en la identificación y justificación del papel de la civilización latina en el origen
           de la identidad europea, en el aprendizaje de los aspectos básicos de la lengua latina y
           su aplicación en la comprensión de textos latinos, o en el reconocimiento del legado y el
           patrimonio clásico y su pervivencia en la actualidad.

                                          Trabajo individual y colectivo

               Proponer situaciones de aprendizaje que favorezcan el trabajo individual y grupal,
           por parejas o incluso que englobe a todo el alumnado enriquece la integración de
           procesos cognitivos y el aprendizaje colectivo, implica a alumnos y alumnas en la toma
           de decisiones y favorece el sentimiento de pertenencia a una comunidad, incrementando
           así su compromiso con la tarea. Dichas situaciones han de fomentar la reflexión del
           alumnado sobre su propio proceso de aprendizaje y el esfuerzo personal y facilitar la
           alternancia de diferentes actividades de aprendizaje, desde el trabajo individual en que,
           según el ritmo de aprendizaje, se fomente la reflexión y esfuerzo personal de alumnos y
           alumnas para favorecer las destrezas de autonomía y rigor lógico, hasta las tareas en
           grupo o subgrupos que propicien la capacidad de integración y el trabajo cooperativo.
           Para aprovechar las posibilidades que ofrece la materia, se pueden plantear trabajos
           interdisciplinares con otras materias, tanto del área lingüística, como no lingüística.

                                                     Evaluación

               La evaluación de la materia de Latín debe tener en cuenta a todos los participantes
           en el proceso de enseñanza y aprendizaje. Así, deberán desarrollarse tanto los procesos
           necesarios para evaluar la actividad pedagógica y didáctica que se desarrolla en el aula
           como las técnicas, herramientas e instrumentos que faciliten la evaluación del nivel de
           adquisición de las competencias específicas por parte del alumnado.
               En la evaluación de los aprendizajes, los criterios de evaluación son el elemento
           curricular central que permite comprobar si se han adquirido las competencias
           específicas de la materia. Para que los aprendizajes sean evaluables, los planteamientos
           didácticos han de incluir elementos que estén alineados con los criterios de evaluación,
           y, por tanto, que contribuyan a la adquisición de las competencias específicas, lo que no
           solo permite evidenciar y evaluar los aprendizajes, sino también definir los productos
           finales que el alumnado ha de crear al término de las actividades planteadas.
               Como sujetos progresivamente autónomos y gradualmente responsables de su
           aprendizaje, alumnos y alumnas han de participar en la evaluación y en el proceso
           seguido para la adquisición y profundización de los conocimientos, destrezas y actitudes
           propios de la materia de Latín. Por ello, deben ser conscientes de las competencias
           específicas que han de adquirir, de sus progresos y de los procesos que han seguido
                                                                                                                        Verificable en https://www.boe.es




           para alcanzarlas. Las propuestas pedagógicas habrán de combinar los diferentes tipos
           de evaluación: la heteroevaluación, realizada por el profesorado sobre el alumnado; la
                                                                                                                        cve: BOE-A-2022-13172




           autoevaluación, que supone la evaluación del alumnado a sí mismo, de forma que pueda
           tomar conciencia de su proceso de aprendizaje y sea progresivamente más responsable
           de ese proceso; y la coevaluación, que supone la evaluación del alumnado a sus iguales
           y que debe desarrollarse en un ambiente de respeto y empatía. Asimismo, la evaluación
           puede llevarse a cabo a partir de la observación sistemática, de las encuestas o del
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                             Sec. I. Pág. 114339


           análisis de documentos, productos o artefactos, de modo que tanto el profesorado como
           el alumnado puedan disponer de una gran variedad de información orientada a la mejora
           de los procesos de enseñanza y aprendizaje.
                Las herramientas que se usen para identificar los logros obtenidos y su progresión
           deben ser diversas, variadas, accesibles y adecuadas a las circunstancias en las que se
           produzca la evaluación, en consonancia con los principios del Diseño Universal para el
           Aprendizaje. En este sentido resultan de utilidad herramientas como las rúbricas, las
           listas de control, las escalas de valoración o cotejo, o los diarios de aprendizaje, pues
           constituyen soportes físicos y digitales que facilitan y favorecen la recogida de
           información en cada una de las fases del proceso. La integración de las herramientas
           digitales en el proceso de evaluación abre la posibilidad a que el alumnado incremente
           su autoeficacia incidiendo así en una variable crucial para su desempeño. Por otra parte,
           permiten al profesorado visualizar con amplitud y profundidad el proceso de aprendizaje,
           al habilitarse nuevos canales de producción y comunicación con los alumnos y alumnas,
           lo que puede incrementar los procesos y herramientas de evaluación a su disposición –
           por ejemplo, la actividad registrada en chats y foros de los entornos virtuales de
           aprendizaje, o la exposición de la clase a través de videoconferencias o paneles
           colaborativos virtuales–, ofreciendo nuevas herramientas para el seguimiento del trabajo
           individual y grupal, así como de su evolución.
                La evaluación de la práctica docente, por su parte, permitirá la validación o el ajuste
           de las propuestas metodológicas en la materia, de modo que se pueda garantizar su
           adecuación a las particularidades y necesidades de cada grupo. La evaluación de la
           actividad pedagógica y didáctica contribuye a detectar las posibles dificultades que
           puedan existir, de forma que se puedan establecer las medidas de refuerzo necesarias y
           se pueda garantizar la adquisición de las competencias de la materia de Latín, de modo
           que favorezcan la continuidad del progreso educativo del alumnado. La valoración de la
           práctica docente ha de realizarse a través de un análisis de la actividad pedagógica y
           didáctica desarrollada en el aula. Dicha valoración debe permitir, asimismo, adecuar las
           situaciones de aprendizaje a los aprendizajes previos del alumnado, favoreciendo la
           transferencia y el aprovechamiento de los conocimientos, destrezas y actitudes de
           alumnos y alumnas en las lenguas que conforman su repertorio. La valoración del
           proceso de enseñanza no solo ha de aportar datos acerca de las propuestas
           pedagógicas, sino que también debe servir para detectar las posibles necesidades de
           recursos, de formación, de infraestructura, etc., tanto del profesorado como del centro.
                La intervención en el aula ha de estar encaminada a que el alumnado aprenda los
           aspectos básicos de la lengua latina y valore el legado clásico y su influencia en el
           presente, debe fomentar el trabajo colectivo y cooperativo y ha de promover la confianza
           de alumnos y alumnas en su propia capacidad para aprender. Por ello, la práctica de la
           evaluación, tanto del proceso de aprendizaje como del proceso de enseñanza, ha de
           establecer las bases para formar a personas cada vez más capaces de reflexionar sobre
           el funcionamiento de las lenguas y su repertorio lingüístico a partir de sus aprendizajes
           de la lengua latina, de mejorar sus competencias comunicativas, así como de respetar y
           apreciar la diversidad lingüística, artística y cultural.

                                   LENGUA CASTELLANA Y LITERATURA

               El eje del currículo de Lengua Castellana y Literatura lo constituyen las competencias
           específicas relacionadas con la interacción oral y escrita adecuada en los distintos
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




           ámbitos y contextos y en función de diferentes propósitos comunicativos, así como con el
           fomento del hábito lector, la interpretación de textos literarios y la apropiación del
                                                                                                                   cve: BOE-A-2022-13172




           patrimonio cultural. La reflexión explícita sobre el funcionamiento de la lengua brinda las
           herramientas y el metalenguaje necesarios para desarrollar la conciencia lingüística y
           mejorar los procesos de expresión, comprensión y recepción crítica.
               El objetivo de la materia de Lengua Castellana y Literatura se orienta tanto a la
           eficacia comunicativa como a favorecer un uso ético del lenguaje que ponga las palabras
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                             Sec. I. Pág. 114340


           al servicio de la convivencia democrática, la resolución dialogada de los conflictos y la
           construcción de vínculos personales y sociales basados en el respeto y la igualdad de
           derechos de todas las personas. De esta manera, la materia contribuye al desarrollo de
           las competencias recogidas en el Perfil de salida del alumnado al término de la
           enseñanza básica.
               Las competencias específicas de Lengua Castellana y Literatura en la Educación
           Secundaria Obligatoria suponen una progresión con respecto a las adquiridas en la
           Educación Primaria, de las que habrá que partir en esta nueva etapa, para evolucionar
           desde un acompañamiento guiado a uno progresivamente autónomo. Esta progresión
           supone, además, una mayor diversidad y complejidad de las prácticas discursivas.
           Ahora, la atención se centra en el uso de la lengua en los ámbitos educativo y social, se
           subraya el papel de las convenciones literarias y del contexto histórico en la comprensión
           de los textos literarios y se da un papel más relevante a la reflexión sobre el
           funcionamiento de la lengua y sus usos.
               La primera de las competencias específicas de la materia se orienta al
           reconocimiento de la diversidad lingüística y dialectal del entorno, de España y del
           mundo con el propósito de favorecer actitudes de aprecio a dicha diversidad, combatir
           prejuicios y estereotipos lingüísticos y estimular la reflexión interlingüística. Un segundo
           grupo de competencias se refiere a la producción, comprensión e interacción oral y
           escrita, incorporando las formas de comunicación mediadas por la tecnología y
           atendiendo a los diferentes ámbitos de comunicación: personal, educativo, social y
           profesional. Así, las competencias específicas segunda y tercera se relacionan con la
           comunicación oral; la cuarta, con la comprensión lectora; y la quinta, con la expresión
           escrita. El aprendizaje de la lectura ha estado durante siglos vinculado de manera casi
           exclusiva con la lectura literaria, aunque hace décadas que los enfoques comunicativos
           subrayan la necesidad de enseñar a leer todo tipo de textos, con diferentes propósitos de
           lectura. Por otra parte, saber leer hoy implica también navegar y buscar en la red,
           seleccionar la información fiable, elaborarla e integrarla en esquemas propios, etc. En
           respuesta a ello, la sexta competencia específica pone el foco en la alfabetización
           mediática e informacional, mientras que la séptima y la octava se reservan para la
           lectura literaria, tanto autónoma como guiada en el aula. La competencia específica
           novena atiende a la reflexión sobre la lengua y sus usos, mientras que la décima, relativa
           a la ética de la comunicación, es transversal a todas ellas.
               Para cada competencia específica se formulan criterios de evaluación que
           establecen el nivel de desempeño esperado en su adquisición. Dichos criterios tienen un
           claro enfoque competencial y atienden tanto a los procesos como a los productos, lo que
           reclama el uso de herramientas e instrumentos de evaluación variados y con capacidad
           diagnóstica y de mejora. Se espera que el alumnado sea capaz de activar los saberes
           básicos en situaciones comunicativas reales propias de los diferentes ámbitos. De ahí la
           importancia de vertebrar la programación de aula en torno a un conjunto de situaciones
           de aprendizaje contextualizadas, significativas y relevantes, atendiendo a su gradación y
           complementariedad, para que al término de cada curso se hayan trabajado de manera
           proporcionada todos los saberes básicos incluidos en el currículo.
               Estos saberes básicos se organizan en cuatro bloques. El primero, «Las lenguas y
           sus hablantes», se corresponde de manera directa con la primera competencia
           específica. El segundo bloque, «Comunicación», integra los saberes implicados en la
           comunicación oral y escrita y la alfabetización mediática e informacional, vertebrados en
           torno a la realización de tareas de producción, recepción y análisis crítico de textos. El
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




           tercer bloque, «Educación literaria», recoge los saberes y experiencias necesarios para
           consolidar el hábito lector, conformar la propia identidad lectora, desarrollar habilidades
                                                                                                                   cve: BOE-A-2022-13172




           de interpretación de textos literarios y conocer algunas obras relevantes de la literatura
           española y universal, estimulando a la vez la escritura creativa con intención literaria. El
           cuarto bloque, «Reflexión sobre la lengua», propone la construcción guiada de
           conclusiones sobre el sistema lingüístico a partir de la formulación de hipótesis,
           búsqueda de contraejemplos, establecimiento de generalizaciones y contraste entre
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                             Sec. I. Pág. 114341


           lenguas, usando para ello el metalenguaje específico. La mirada a la lengua como
           sistema no ha de ser, por tanto, un conocimiento dado sino un saber que el alumnado va
           construyendo a lo largo de la etapa a partir de preguntas o problemas que hacen
           emerger la reflexión sobre el funcionamiento de la lengua y sus usos.
                Con el fin de ofrecer pautas para acometer el tratamiento competencial de la materia,
           se incluyen también unas «Orientaciones metodológicas y para la evaluación». Dado el
           enfoque inequívocamente global y competencial de la educación lingüística, la gradación
           entre cursos no se establece tanto mediante la distribución diferenciada de saberes, sino
           en función de la mayor o menor complejidad de los textos, de las habilidades de
           producción o interpretación requeridas, del metalenguaje necesario para la reflexión
           sobre los usos, o del grado de autonomía conferido al alumnado.
                Aunque en cada caso sean necesarias una atención y una intervención específicas,
           la oralidad y la escritura rara vez se presentan por separado: leemos para preparar una
           intervención oral, conversamos y debatimos tras la lectura de un texto, etc. Y manejamos
           textos, además, que combinan la palabra hablada o escrita con otros códigos en
           mensajes multimodales, imprescindibles en la alfabetización del siglo XXI. Por otra parte,
           leer y escribir son actividades sociales con una dimensión dialógica a la que la escuela
           no puede dar la espalda. Por tanto, las situaciones de aprendizaje de la materia de
           Lengua Castellana y Literatura deben entrenar al alumnado en el uso de estrategias que
           le permitirán responder a los retos de la sociedad actual, que demanda personas cultas,
           críticas y bien informadas; capaces de hacer un uso eficaz y ético de las palabras;
           respetuosas hacia las diferencias; competentes para ejercer una ciudadanía digital
           activa; con capacidad para informarse y transformar la información en conocimiento y
           para aprender por sí mismas, colaborar y trabajar en equipo; creativas y con iniciativa
           emprendedora; y comprometidas con el desarrollo sostenible y la salvaguarda del
           patrimonio artístico y cultural, la defensa de los derechos humanos, así como la
           convivencia igualitaria, inclusiva, pacífica y democrática.
                El trabajo interdisciplinar es imprescindible para que el alumnado se apropie de los
           géneros discursivos específicos de cada disciplina. Por ello, todas las materias deben
           contribuir a la mejora en los procesos de producción y recepción oral, escrita y
           multimodal, así como a cuanto tiene que ver con la alfabetización mediática e
           informacional. En este sentido, la biblioteca escolar es una pieza clave como espacio
           cultural, de indagación y de aprendizaje, así como centro neurálgico de recursos,
           formación y coordinación.
                Por último, la diversidad lingüística de la mayor parte de los contextos escolares y la
           innegable necesidad de una educación plurilingüe para todo el alumnado invitan al
           tratamiento integrado de las lenguas como un cauce excelente para estimular la reflexión
           interlingüística y aproximarse a los usos sociales reales, en los que a menudo se han de
           manejar simultáneamente dos o más lenguas.

                                          Competencias específicas

                1. Describir y apreciar la diversidad lingüística del mundo a partir del
           reconocimiento de las lenguas del alumnado y la realidad plurilingüe y pluricultural de
           España, analizando el origen y desarrollo sociohistórico de sus lenguas y las
           características de las principales variedades dialectales del español, para favorecer la
           reflexión interlingüística, para combatir los estereotipos y prejuicios lingüísticos y para
           valorar dicha diversidad como fuente de riqueza cultural.
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




                La diversidad lingüística constituye una característica fundamental de España, donde
           se hablan varias lenguas y dialectos. Además, en nuestras aulas conviven personas que
                                                                                                                   cve: BOE-A-2022-13172




           utilizan lenguas o variedades dialectales diferentes de la lengua o lenguas de
           aprendizaje, incluidas las lenguas signadas. Las clases de lenguas han de acoger esta
           diversidad lingüística del alumnado en aras no solamente de evitar los prejuicios
           lingüísticos y abrazar los significados culturales que conlleva tal riqueza de códigos
           verbales, sino de profundizar también en el conocimiento del funcionamiento de las
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                              Sec. I. Pág. 114342


           lenguas y sus variedades. De lo que se trata, por tanto, es de favorecer el conocimiento
           del origen y el desarrollo histórico y sociolingüístico de las lenguas de España y acercar
           al alumnado a algunas nociones básicas de las mismas y de otras lenguas presentes en
           el entorno, así como familiarizarlo con la existencia de las lenguas de signos.
                El español o castellano es una lengua universal y policéntrica, con una enorme
           diversidad dialectal. Ninguna de sus variedades geográficas ha de ser considerada más
           correcta que otra, ya que cada una de ellas tiene su norma culta. Es preciso, por tanto,
           que el alumnado utilice con propiedad su variedad dialectal, distinguiendo entre las
           características que obedecen a la diversidad geográfica de las lenguas, de aquellas otras
           relacionadas con el sociolecto o con los diversos registros con los que un hablante se
           adecua a distintas situaciones comunicativas. Todo ello con la finalidad última de
           promover el ejercicio de una ciudadanía sensibilizada, informada y comprometida con los
           derechos lingüísticos individuales y colectivos.
                Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL1, CCL5, CP2, CP3, CC1, CC2, CCEC1, CCEC3.
                2. Comprender e interpretar textos orales y multimodales, recogiendo el sentido
           general y la información más relevante, identificando el punto de vista y la intención del
           emisor y valorando su fiabilidad, su forma y su contenido, para construir conocimiento,
           para formarse opinión y para ensanchar las posibilidades de disfrute y ocio.
                Desarrollar las estrategias de comprensión oral implica entender que la comunicación
           no es sino un constante proceso de interpretación de intenciones en el que entran en
           juego el conocimiento compartido entre emisor y receptor y todos aquellos elementos
           contextuales y cotextuales que permiten ir más allá del significado del texto e interpretar
           su sentido. Si hasta hace relativamente poco la comunicación oral era siempre de
           carácter síncrono, las tecnologías de la información y la comunicación han ensanchado
           las posibilidades de la comunicación asíncrona y han abierto el acceso desde la escuela
           a entornos comunicativos de carácter público. La escuela puede y debe incorporar un
           sinfín de prácticas discursivas propias de diferentes ámbitos que sean significativas para
           el alumnado y que aborden temas de relevancia social.
                La comprensión e interpretación de mensajes orales requiere destrezas específicas
           que han de ser también objeto de enseñanza y aprendizaje: desde las más básicas –
           anticipar el contenido, retener información relevante en función del propio objetivo,
           distinguir entre hechos y opiniones o captar el sentido global y la relación entre las partes
           del discurso– a las más avanzadas –identificar la intención del emisor, analizar
           procedimientos retóricos, detectar falacias argumentativas o valorar la fiabilidad, la forma
           y el contenido del texto–. En el ámbito social, el desarrollo escolar de las habilidades de
           interpretación de mensajes orales debe tener en cuenta la profusión de textos de
           carácter multimodal que reclaman una específica alfabetización audiovisual y mediática
           para hacer frente a los riesgos de manipulación y desinformación.
                Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL2, CP2, STEM1, CD2, CD3, CPSAA4, CC3.
                3. Producir textos orales y multimodales con fluidez, coherencia, cohesión y registro
           adecuado, atendiendo a las convenciones propias de los diferentes géneros discursivos,
           y participar en interacciones orales con actitud cooperativa y respetuosa, tanto para
           construir conocimiento y establecer vínculos personales como para intervenir de manera
           activa e informada en diferentes contextos sociales.
                El desarrollo de la competencia comunicativa del alumnado pasa necesariamente por
           la atención a los usos orales, que deben ser tanto vehículo de aprendizaje como objeto
                                                                                                                    Verificable en https://www.boe.es




           de conocimiento. Las clases de lengua y literatura han de ofrecer contextos
           diversificados y significativos donde el alumnado pueda tomar la palabra y conversar en
                                                                                                                    cve: BOE-A-2022-13172




           diálogos pedagógicamente orientados, y estimular la construcción de conocimientos que
           hagan posible la reflexión sobre los usos tanto formales como informales, tanto
           espontáneos como planificados.
                La interacción oral requiere conocer las estrategias para tomar y ceder la palabra,
           desplegar actitudes de escucha activa, expresarse con fluidez, claridad y en el tono y
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                            Sec. I. Pág. 114343


           registro adecuados, así como poner en juego las estrategias de cortesía lingüística y de
           cooperación conversacional. La producción oral de carácter formal, monologada o
           dialogada, ofrece margen para la planificación y comparte, por tanto, estrategias con el
           proceso de escritura. Atendiendo a la situación comunicativa, con su mayor o menor
           grado de formalidad, la relación entre los interlocutores, el propósito comunicativo y el
           canal, los géneros discursivos –moldes en que han cristalizado las prácticas
           comunicativas propias de los diferentes ámbitos– ofrecen pautas para estructurar el
           discurso y para adecuar el registro y el comportamiento no verbal. Las tecnologías de la
           información y la comunicación facilitan nuevos formatos para la comunicación oral
           multimodal, tanto síncrona como asíncrona, y favorecen también el registro de las
           aportaciones orales del alumnado para su difusión en contextos reales y su posterior
           análisis, revisión y evaluación (autoevaluación y coevaluación).
               Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL1, CCL3, CCL5, CP2, STEM1, CD2, CD3, CC2, CE1.
               4. Comprender, interpretar y valorar textos escritos, con sentido crítico y diferentes
           propósitos de lectura, reconociendo el sentido global y las ideas principales y
           secundarias, identificando la intención del emisor, reflexionando sobre el contenido y la
           forma y evaluando su calidad y fiabilidad, para dar respuesta a necesidades e intereses
           comunicativos diversos y para construir conocimiento.
               Desarrollar la competencia lectora implica incidir en la motivación, el compromiso, las
           prácticas de lectura y el conocimiento y uso de las estrategias que deben desplegarse
           antes, durante y después del acto lector, a fin de que alumnos y alumnas devengan
           lectores competentes, autónomos y críticos ante todo tipo de textos, sepan evaluar su
           calidad y fiabilidad y encuentren en ellos la respuesta a diferentes propósitos de lectura
           en todos los ámbitos de su vida.
               Comprender un texto implica captar su sentido global y la información más relevante
           en función del propósito de lectura, integrar la información explícita y realizar las
           inferencias necesarias que permitan reconstruir la relación entre sus partes, formular
           hipótesis acerca de la intención comunicativa que subyace a dichos textos, y reflexionar
           sobre su forma y contenido. Para ello, conviene acompañar los procesos lectores del
           alumnado de manera detenida en el aula, teniendo en cuenta además que la
           alfabetización del siglo XXI pasa necesariamente por la enseñanza de la lectura de los
           hipertextos de internet. Las clases de lenguas han de diversificar los ámbitos a los que
           pertenecen los textos escritos y crear contextos significativos para el trabajo con ellos,
           buscando la gradación y complementariedad en la complejidad de los textos (extensión,
           estructura, lenguaje, tema, etc.) y las tareas propuestas. Se hace aquí imprescindible el
           trabajo coordinado con otras materias del currículo, dada la especificidad de los géneros
           discursivos asociados a cada área de conocimiento, así como con las otras lenguas
           curriculares.
               Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL2, CCL3, CCL5, CP2, STEM4, CD1, CPSAA4, CC3.
               5. Producir textos escritos y multimodales coherentes, cohesionados, adecuados y
           correctos, atendiendo a las convenciones propias del género discursivo elegido, para
           construir conocimiento y para dar respuesta de manera informada, eficaz y creativa a
           demandas comunicativas concretas.
               Saber escribir significa hoy saber hacerlo en diferentes soportes y formatos, muchos
           de ellos de carácter hipertextual y multimodal, y requiere el conocimiento y apropiación
           de los moldes en que han cristalizado las prácticas comunicativas escritas propias de los
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




           diferentes ámbitos de uso: los géneros discursivos. De ahí que la enseñanza-aprendizaje
           de la escritura reclame una cuidadosa y sostenida intervención en el aula. La elaboración
                                                                                                                  cve: BOE-A-2022-13172




           de un texto escrito es fruto, incluso en sus formas más espontáneas, de un proceso que
           tiene al menos cuatro momentos: la planificación –determinación del propósito
           comunicativo y el destinatario y análisis de la situación comunicativa, además de la
           lectura y análisis de modelos–, la textualización, la revisión –que puede ser autónoma
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                  Viernes 5 de agosto de 2022                              Sec. I. Pág. 114344


           pero también compartida con otros estudiantes o guiada por el profesorado– y la edición
           del texto final.
                En el ámbito educativo, se pondrá el énfasis en los usos de la escritura para la toma
           de apuntes, esquemas, mapas conceptuales o resúmenes, y en la elaboración de textos
           de carácter académico. La composición del texto escrito ha de atender tanto a la
           selección y organización de la información (coherencia), a la relación entre sus partes y
           sus marcas lingüísticas (cohesión) y a la elección del registro (adecuación), como a la
           corrección gramatical y ortográfica y la propiedad léxica. Requiere también adoptar
           decisiones sobre el tono del escrito, la inscripción de las personas (emisor y
           destinatarios) en el discurso y sobre el lenguaje y el estilo, por lo que la vinculación entre
           la reflexión explícita sobre el funcionamiento de la lengua y su proyección en los usos es
           inseparable.
                Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL1, CCL3, CCL5, STEM1, CD2, CD3, CPSAA5, CC2.
                6. Seleccionar y contrastar información procedente de diferentes fuentes de manera
           progresivamente autónoma, evaluando su fiabilidad y pertinencia en función de los
           objetivos de lectura y evitando los riesgos de manipulación y desinformación, e integrarla
           y transformarla en conocimiento, para comunicarla desde un punto de vista crítico y
           personal a la par que respetuoso con la propiedad intelectual.
                El acceso a la información no garantiza por sí mismo el conocimiento, entendido
           como principio estructurador de la sociedad moderna y herramienta esencial para hacer
           frente a los retos del siglo XXI. Por ello es imprescindible que el alumnado adquiera
           habilidades y destrezas para transformar la información en conocimiento, reconociendo
           cuándo se necesita, dónde buscarla, cómo gestionarla, evaluarla y comunicarla,
           adoptando un punto de vista crítico y personal, y evidenciando una actitud ética y
           responsable tanto con la propiedad intelectual como con la identidad digital.
                Se debe procurar que el alumnado, individualmente o de forma colectiva, consulte
           fuentes de información variadas, fiables y seguras en contextos sociales o académicos
           para la realización de trabajos o proyectos de investigación, ya sea sobre temas del
           currículo o en torno a aspectos importantes de la actualidad social, científica o cultural.
           Estos procesos de investigación deben tender al abordaje progresivamente autónomo de
           su planificación y del respeto a las convenciones establecidas en la presentación de las
           producciones propias con las que se divulga el conocimiento adquirido: organización en
           epígrafes; procedimientos de cita, notas, bibliografía y webgrafía; combinación ajustada
           de diferentes códigos comunicativos en los mensajes multimodales, etc. Es
           imprescindible también el desarrollo de la creatividad y la adecuación al contexto en la
           difusión del nuevo aprendizaje. La biblioteca escolar, entendida como un espacio
           creativo de aprendizaje y como centro neurálgico de recursos, formación y coordinación,
           será el entorno ideal para la adquisición de esta competencia.
                Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL3, CD1, CD2, CD3, CD4, CPSAA4, CC2, CE3.
                7. Seleccionar y leer de manera progresivamente autónoma obras diversas como
           fuente de placer y conocimiento, configurando un itinerario lector que evolucione en
           cuanto a diversidad, complejidad y calidad de las obras, y compartir experiencias de
           lectura, para construir la propia identidad lectora y para disfrutar de la dimensión social
           de la lectura.
                Desarrollar esta competencia implica recorrer un camino de progreso planificado que
           pasa por la dedicación de un tiempo periódico y constante de lectura individual,
                                                                                                                     Verificable en https://www.boe.es




           acompañado de estrategias y andamiajes adecuados para configurar la autonomía y la
           identidad lectora, que se desarrollará a lo largo de toda la vida.
                                                                                                                     cve: BOE-A-2022-13172




                Es esencial la configuración de un corpus de textos adecuado, formado por obras de
           calidad que posibiliten tanto la lectura autónoma como el enriquecimiento de la
           experiencia personal de lectura y que incluya el contacto con formas literarias actuales
           impresas y digitales, así como con prácticas culturales emergentes. Junto a ello, es
           recomendable trabajar para configurar una comunidad de lectores con referentes
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                            Sec. I. Pág. 114345


           compartidos; establecer estrategias que ayuden a cada lector a seleccionar los textos de
           su interés, apropiarse de ellos y compartir su experiencia personal de lectura, y
           establecer contextos en los que aparezcan motivos para leer que partan de retos de
           indagación sobre las obras y que propongan maneras de vincular afectivamente a los
           lectores con los textos. A medida que la competencia se vaya afianzando, será posible
           reducir progresivamente el acompañamiento docente y establecer relaciones entre
           lecturas más o menos complejas, así como entre formas de lectura propias de la
           modalidad autónoma y de la modalidad guiada.
                Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL1, CCL4, CD3, CPSAA1, CCEC1, CCEC2, CCEC3.
                8. Leer, interpretar y valorar obras o fragmentos literarios del patrimonio nacional y
           universal, utilizando un metalenguaje específico y movilizando la experiencia biográfica y
           los conocimientos literarios y culturales que permiten establecer vínculos entre textos
           diversos y con otras manifestaciones artísticas, para conformar un mapa cultural, para
           ensanchar las posibilidades de disfrute de la literatura y para crear textos de intención
           literaria.
                Esta competencia ha de facilitar el tránsito desde un lectura identificativa o
           argumental de las obras a otra que propicie una fruición más consciente y elaborada y
           que abra las puertas a textos inicialmente alejados de la experiencia inmediata del
           alumnado. Para ello es necesario desarrollar habilidades de interpretación que
           favorezcan el acceso a obras cada vez más complejas, la verbalización de juicios de
           valor cada vez más argumentados y la construcción de un mapa cultural que conjugue
           los horizontes nacionales con los europeos y universales y las obras literarias con otras
           manifestaciones artísticas. Constatar la pervivencia de universales temáticos y formales
           que atraviesan épocas y contextos culturales implica privilegiar un enfoque intertextual.
           Propiciar la creación de textos de intención literaria favorece la apropiación de las
           convenciones formales de los diversos géneros.
                Dos son los ejes propuestos para el desarrollo de esta competencia. En primer lugar,
           la lectura guiada y compartida en el aula de obras que presenten una cierta resistencia
           para el alumnado, pero que permitan, con la mediación docente, no solo su disfrute sino
           también la apropiación de sus elementos relevantes. En segundo lugar, la inscripción de
           dichas obras en itinerarios temáticos o de género integrados por textos literarios y no
           literarios de diferentes épocas y contextos, cuya lectura comparada atienda a la
           evolución de los temas, tópicos y formas estéticas y ayude a establecer vínculos entre el
           horizonte de producción y el horizonte actual de recepción. El diseño de itinerarios –en
           los que debe haber representación de autoras y autores– reclama una planificación
           consensuada a lo largo de la etapa para asegurar la progresión y la complementariedad
           necesarias que permitan la adquisición gradual de las competencias interpretativas.
                Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL1, CCL4, CC1, CCEC1, CCEC2, CCEC3, CCEC4.
                9. Movilizar el conocimiento sobre la estructura de la lengua y sus usos y
           reflexionar de manera progresivamente autónoma sobre las elecciones lingüísticas y
           discursivas, con la terminología adecuada, para desarrollar la conciencia lingüística, para
           aumentar el repertorio comunicativo y para mejorar las destrezas tanto de producción
           oral y escrita como de comprensión e interpretación crítica.
                El estudio sistemático de la lengua, para que sea útil, debe promover, por un lado, la
           competencia metalingüística del alumnado, es decir, su capacidad de razonamiento,
           argumentación, observación y análisis y, por otro, debe estar vinculado a los usos reales
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




           propios de los hablantes, mediante textos orales, escritos y multimodales
           contextualizados. La reflexión metalingüística debe partir del conocimiento intuitivo del
                                                                                                                  cve: BOE-A-2022-13172




           alumnado como usuario de la lengua y establecer puentes con el conocimiento
           sistemático desde edades tempranas, primero con un lenguaje común, más cercano a la
           realidad del escolar, para después ir introduciendo de manera progresiva la terminología
           específica. Debe, además, integrar los niveles fonético-fonológico, morfosintáctico,
           semántico y pragmático en el estudio de las formas lingüísticas.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                             Sec. I. Pág. 114346


                Se trata, por tanto, de abordar el aprendizaje de la gramática como un proceso
           sostenido a lo largo de la etapa, en el que lo relevante no es tanto el aprendizaje de
           taxonomías, cuanto la reflexión en torno al sistema lingüístico y la formulación inductiva –
           y, por tanto, provisional– de conclusiones acerca del mismo. Para ello hay que partir de
           la observación del significado y la función que las formas lingüísticas adquieren en el
           discurso, para llegar a la generalización y a la sistematización a partir de la observación
           de enunciados, el contraste entre oraciones, la formulación de hipótesis y de reglas, el
           uso de contraejemplos o la conexión con otros fenómenos lingüísticos. En definitiva, se
           pretende estimular la reflexión metalingüística e interlingüística para que el alumnado
           pueda pensar y hablar sobre la lengua de manera que ese conocimiento revierta en una
           mejora de las producciones propias y en una mejor comprensión e interpretación crítica
           de las producciones ajenas.
                Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL1, CCL2, CP2, STEM1, STEM2, CPSAA5.
                10. Poner las propias prácticas comunicativas al servicio de la convivencia
           democrática, la resolución dialogada de los conflictos y la igualdad de derechos de todas
           las personas, utilizando un lenguaje no discriminatorio y desterrando los abusos de
           poder a través de la palabra, para favorecer un uso no solo eficaz sino también ético y
           democrático del lenguaje.
                Adquirir esta competencia implica no solo que los alumnos y alumnas sean eficaces
           a la hora de comunicarse, sino que pongan las palabras al servicio de unos objetivos que
           no se desentiendan de la insoslayable dimensión ética de la comunicación.
                En el ámbito de la comunicación personal, la educación lingüística debe ayudar a
           forjar relaciones interpersonales basadas en la empatía y el respeto, brindando
           herramientas para la escucha activa, la comunicación asertiva, la deliberación
           argumentada y la resolución dialogada de los conflictos. Erradicar los usos
           discriminatorios y manipuladores del lenguaje, así como los abusos de poder a través de
           la palabra, es un imperativo ético. En los ámbitos educativo, social y profesional, la
           educación lingüística debe capacitar para tomar la palabra en el ejercicio de una
           ciudadanía activa y comprometida en la construcción de sociedades más equitativas,
           más democráticas y más responsables en relación con los grandes desafíos que como
           humanidad tenemos planteados: la sostenibilidad del planeta y la erradicación de las
           infinitas violencias y de las crecientes desigualdades.
                Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL1, CCL5, CP3, CD3, CPSAA3, CC1, CC2, CC3.

                                                  Primer curso

                                             Criterios de evaluación

              Competencia específica 1.

               1.1 Reconocer las lenguas de España y las variedades dialectales del español, con
           atención especial a la del propio territorio, identificando algunas nociones básicas de las
           lenguas, tanto de España como las que forman los repertorios lingüísticos del alumnado.
               1.2 Identificar prejuicios y estereotipos lingüísticos adoptando una actitud de
           respeto y valoración de la riqueza cultural, lingüística y dialectal, a partir de la
           observación de la diversidad lingüística del entorno.
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




              Competencia específica 2.
                                                                                                                   cve: BOE-A-2022-13172




               2.1 Comprender el sentido global, la estructura, la información más relevante en
           función de las necesidades comunicativas y la intención del emisor en textos orales y
           multimodales sencillos de diferentes ámbitos, analizando la interacción entre los
           diferentes códigos.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                              Sec. I. Pág. 114347


               2.2 Valorar la forma y el contenido de textos orales y multimodales sencillos,
           evaluando su calidad, su fiabilidad y la idoneidad del canal utilizado, así como la eficacia
           de los procedimientos comunicativos empleados.

              Competencia específica 3.

                3.1 Realizar narraciones y exposiciones orales sencillas con diferente grado de
           planificación sobre temas de interés personal, social y educativo, ajustándose a las
           convenciones propias de los diversos géneros discursivos, con fluidez, coherencia,
           cohesión y el registro adecuado, en diferentes soportes y utilizando de manera eficaz
           recursos verbales y no verbales.
                3.2 Participar en interacciones orales informales, en el trabajo en equipo y en
           situaciones orales formales de carácter dialogado de manera activa y adecuada, con
           actitudes de escucha activa y haciendo uso de estrategias de cooperación
           conversacional y cortesía lingüística.

              Competencia específica 4.

               4.1 Comprender e interpretar el sentido global, la estructura, la información más
           relevante y la intención del emisor en textos escritos y multimodales sencillos de
           diferentes ámbitos que respondan a diferentes propósitos de lectura, realizando las
           inferencias necesarias.
               4.2 Valorar la forma y el contenido de textos sencillos evaluando su calidad, su
           fiabilidad y la idoneidad del canal utilizado, así como la eficacia de los procedimientos
           comunicativos empleados.

              Competencia específica 5.

               5.1 Planificar la redacción de textos escritos y multimodales sencillos, atendiendo a
           la situación comunicativa, al destinatario, al propósito y al canal; redactar borradores y
           revisarlos con ayuda del diálogo entre iguales e instrumentos de consulta, y presentar un
           texto final coherente, cohesionado y con el registro adecuado.
               5.2 Incorporar procedimientos básicos para enriquecer los textos, atendiendo a
           aspectos discursivos, lingüísticos y de estilo, con precisión léxica y corrección ortográfica
           y gramatical.

              Competencia específica 6.

                6.1 Localizar, seleccionar y contrastar información de manera guiada, calibrando su
           fiabilidad y pertinencia en función de los objetivos de lectura; organizarla e integrarla en
           esquemas propios, y reelaborarla y comunicarla de manera creativa adoptando un punto
           de vista crítico y respetando los principios de propiedad intelectual.
                6.2 Elaborar trabajos de investigación de manera guiada en diferentes soportes
           sobre diversos temas de interés académico, personal o social a partir de la información
           seleccionada.
                6.3 Adoptar hábitos de uso crítico, seguro, sostenible y saludable de las tecnologías
           digitales en relación con la búsqueda y la comunicación de la información.

              Competencia específica 7.

               7.1 Elegir y leer textos a partir de preselecciones, guiándose por los propios gustos,
                                                                                                                    Verificable en https://www.boe.es




           intereses y necesidades y dejando constancia, de manera guiada, del propio itinerario
           lector y de la experiencia de lectura.
                                                                                                                    cve: BOE-A-2022-13172




               7.2 Compartir la experiencia de lectura en soportes diversos relacionando el sentido
           de la obra con la propia experiencia biográfica y lectora.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                              Sec. I. Pág. 114348


              Competencia específica 8.

                8.1 Explicar y argumentar, con la ayuda de pautas y modelos, la interpretación de
           las obras leídas a partir del análisis de las relaciones internas de sus elementos
           constitutivos con el sentido de la obra, atendiendo a la configuración de los géneros y
           subgéneros literarios.
                8.2 Establecer, de manera guiada, vínculos argumentados entre los textos leídos y
           otros textos escritos, orales o multimodales, así como con otras manifestaciones
           artísticas y culturales, en función de temas, tópicos, estructuras, lenguaje y valores éticos
           y estéticos, mostrando la implicación y la respuesta personal del lector en la lectura.
                8.3 Crear textos personales o colectivos con intención literaria y conciencia de
           estilo, en distintos soportes y con ayuda de otros lenguajes artísticos y audiovisuales, a
           partir de la lectura de obras o fragmentos significativos en los que se empleen las
           convenciones formales de los diversos géneros y estilos literarios.

              Competencia específica 9.

               9.1 Revisar los textos propios de manera guiada y hacer propuestas de mejora
           argumentando los cambios a partir de la reflexión metalingüística e interlingüística y con
           un metalenguaje específico básico.
               9.2 Explicar y argumentar la interrelación entre el propósito comunicativo y las
           elecciones lingüísticas del emisor, así como sus efectos en el receptor, utilizando el
           conocimiento explícito de la lengua y un metalenguaje específico básico.
               9.3 Formular generalizaciones sobre aspectos básicos del funcionamiento de la
           lengua a partir de la observación, la comparación y la transformación de enunciados, así
           como de la formulación de hipótesis y la búsqueda de contraejemplos utilizando un
           metalenguaje específico básico y consultando de manera guiada diccionarios, manuales
           y gramáticas.

              Competencia específica 10.

               10.1 Identificar y desterrar los usos discriminatorios de la lengua, los abusos de
           poder a través de la palabra y los usos manipuladores del lenguaje a partir de la reflexión
           y el análisis de los elementos lingüísticos, textuales y discursivos utilizados, así como de
           los elementos no verbales que rigen la comunicación entre las personas.
               10.2 Utilizar estrategias para la resolución dialogada de los conflictos y la búsqueda
           de consensos tanto en el ámbito personal como educativo y social.

                                                Saberes básicos

              A.   Las lenguas y sus hablantes.

               – Análisis de la diversidad lingüística del aula a partir de la observación de la
           biografía lingüística propia.
               – Las lenguas de España: origen, distribución geográfica y nociones básicas.
           Diferencias entre plurilingüismo y diversidad dialectal.
               – Comparación de rasgos de las principales variedades dialectales del español, con
           especial atención a la del propio territorio.
               – Iniciación a la reflexión interlingüística.
               – Estrategias de identificación de prejuicios y estereotipos lingüísticos y exploración
                                                                                                                    Verificable en https://www.boe.es




           de formas de evitarlos.
                                                                                                                    cve: BOE-A-2022-13172
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                  Viernes 5 de agosto de 2022                           Sec. I. Pág. 114349


              B.   Comunicación.

              Estrategias de producción, comprensión y análisis crítico de textos orales, escritos y
           multimodales de diferentes ámbitos, con atención conjunta a los siguientes aspectos:

              1.   Contexto.

               – Componentes del hecho comunicativo: grado de formalidad de la situación y
           carácter público o privado; distancia social entre los interlocutores; propósitos
           comunicativos e interpretación de intenciones; canal de comunicación y elementos no
           verbales de la comunicación.

              2.   Géneros discursivos.

               – Secuencias textuales básicas, con especial atención a las narrativas, descriptivas,
           dialogadas y expositivas.
               – Propiedades textuales: coherencia, cohesión y adecuación.
               – Géneros discursivos propios del ámbito personal: la conversación.
               – Géneros discursivos propios del ámbito educativo.
               – Géneros discursivos propios del ámbito social. Redes sociales y medios de
           comunicación. Etiqueta digital. Riesgos de desinformación, manipulación y vulneración
           de la privacidad en la red. Análisis de la imagen y elementos paratextuales de los textos
           icónico-verbales y multimodales.

              3.   Procesos.

               – Interacción oral y escrita de carácter informal: Tomar y dejar la palabra.
           Cooperación conversacional y cortesía lingüística. Escucha activa, asertividad y
           resolución dialogada de los conflictos.
               – Comprensión oral: Selección y retención de la información relevante. Inferencias.
           Sentido global del texto y relación entre sus partes. La intención del emisor. Detección de
           usos discriminatorios del lenguaje verbal y no verbal.
               – Producción oral formal: Planificación y búsqueda de información, textualización y
           revisión. Adecuación a la audiencia y al tiempo de exposición. Elementos no verbales.
           Rasgos discursivos y lingüísticos de la oralidad formal.
               – Comprensión lectora: Recuperación de información. Inferencias. Sentido global del
           texto y relación entre sus partes. La intención del emisor. Detección de usos
           discriminatorios del lenguaje verbal e icónico.
               – Producción escrita: Planificación, textualización, revisión y edición en diferentes
           soportes. Usos de la escritura para la organización del pensamiento: toma de notas,
           esquemas, mapas conceptuales, definiciones, resúmenes, etc.
               – Alfabetización mediática e informacional: Búsqueda y selección de la información
           con criterios de fiabilidad, calidad y pertinencia; análisis, valoración, reorganización y
           síntesis de la información en esquemas propios y transformación en conocimiento;
           comunicación y difusión creativa y respetuosa con la propiedad intelectual. Utilización de
           plataformas virtuales para la realización de proyectos escolares.

              4.   Reconocimiento y uso discursivo de los elementos lingüísticos.

               – Recursos lingüísticos para mostrar la implicación del emisor en los textos: formas
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




           de deixis (personal, temporal y espacial) y procedimientos de modalización.
               – Recursos lingüísticos para adecuar el registro a la situación de comunicación.
               – Mecanismos de cohesión. Conectores textuales temporales, de orden y de
                                                                                                                  cve: BOE-A-2022-13172




           contraste. Mecanismos de referencia interna gramaticales (sustituciones pronominales y
           adverbiales) y léxicos (repeticiones, sinónimos, hiperónimos y elipsis).
               – Uso coherente de las formas verbales en los textos. Los tiempos del pretérito en la
           narración. Correlación temporal en el discurso relatado.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                  Viernes 5 de agosto de 2022                             Sec. I. Pág. 114350


                – Corrección lingüística y revisión ortográfica y gramatical de los textos. Uso de
           diccionarios, manuales de consulta y de correctores ortográficos en soporte analógico o
           digital.
                – Los signos básicos de puntuación como mecanismo organizador del texto escrito.
           Su relación con el significado.

              C.   Educación literaria.

              1.   Lectura autónoma.

               Implicación en la lectura de obras de forma progresivamente autónoma a partir de
           una preselección de textos variados, y reflexión sobre los textos leídos y sobre la
           práctica de lectura, atendiendo a los siguientes saberes:

               – Criterios y estrategias para la selección de obras variadas de manera orientada, a
           partir de la exploración guiada de la biblioteca escolar y pública disponible.
               – Toma de conciencia progresiva de los propios gustos e identidad lectora.
               – Participación activa en actos culturales vinculados con el circuito literario y lector.
               – Expresión de la experiencia lectora, con apoyo de ejemplos y utilizando
           progresivamente un metalenguaje específico básico. Apropiación de los textos leídos a
           través de distintas formas de recreación.
               – Movilización de la experiencia personal y lectora como forma de establecer
           vínculos entre la obra leída y aspectos de la actualidad, así como con otros textos y
           manifestaciones artísticas y culturales.
               – Estrategias para la recomendación de las lecturas, en soportes variados o bien
           oralmente entre iguales.

              2.   Lectura guiada.

               Lectura de obras y fragmentos relevantes de la literatura juvenil contemporánea y del
           patrimonio literario universal, inscritas en itinerarios temáticos o de género que
           atraviesan épocas, contextos culturales y movimientos artísticos, atendiendo a los
           siguientes saberes:

                – Estrategias para la construcción compartida de la interpretación de las obras a
           través de conversaciones literarias, con la incorporación progresiva de un metalenguaje
           específico básico.
                – Relación entre los elementos constitutivos del género literario y la construcción del
           sentido de la obra. Análisis básico del valor de los recursos expresivos y de sus efectos
           en la recepción.
                – Relación y comparación de los textos leídos con otros textos, con otras
           manifestaciones artísticas y culturales y con las nuevas formas de ficción en función de
           temas, tópicos, estructuras y lenguajes.
                – Expresión pautada, a través de procesos y soportes diversificados, de la
           interpretación y valoración personal de obras y fragmentos literarios.
                – Lectura con perspectiva de género.
                – Lectura expresiva, dramatización y recitación de los textos atendiendo a los
           procesos de comprensión, apropiación y oralización implicados.
                – Creación de textos a partir de la apropiación de las convenciones del lenguaje
           literario y en referencia a modelos dados (imitación, transformación, continuación, etc.).
                                                                                                                    Verificable en https://www.boe.es
                                                                                                                    cve: BOE-A-2022-13172
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                             Sec. I. Pág. 114351


              D.   Reflexión sobre la lengua.

               Elaboración de conclusiones propias sobre el funcionamiento del sistema lingüístico
           con un lenguaje específico a partir de la observación, comparación y clasificación de
           unidades comunicativas y del contraste entre lenguas en torno a los siguientes saberes:

                – Diferencias relevantes e intersecciones entre lengua oral y lengua escrita
           atendiendo a aspectos sintácticos, léxicos y pragmáticos.
                – Aproximación a la lengua como sistema y a sus unidades básicas teniendo en
           cuenta los diferentes niveles: el sonido y sistema de escritura, las palabras (forma y
           significado), su organización en el discurso (orden de las palabras, componentes de las
           oraciones o conexión entre los significados).
                – Distinción entre la forma (categoría gramatical) y la función de las palabras
           (funciones sintácticas), y conocimiento de los procedimientos léxicos (afijos) y sintácticos
           para el cambio de categoría.
                – Relación entre los esquemas semántico y sintáctico de la oración simple.
           Observación y transformación de enunciados de acuerdo con estos esquemas y uso de
           la terminología sintáctica necesaria. Orden de las palabras y concordancia.
                – Procedimientos de adquisición y formación de palabras. Reflexión sobre los
           cambios en su significado, las relaciones semánticas entre palabras y sus valores
           denotativos y connotativos en función del contexto y el propósito comunicativo.
                – Estrategias de uso progresivamente autónomo de diccionarios y manuales de
           gramática para obtener información gramatical básica.

                                                 Segundo curso

                                             Criterios de evaluación

              Competencia específica 1.

               1.1 Reconocer las lenguas de España y las variedades dialectales del español, con
           atención especial a la del propio territorio, identificando algunas nociones básicas de las
           lenguas, tanto de España como las que forman los repertorios lingüísticos del alumnado,
           y contrastando algunos de sus rasgos en manifestaciones orales, escritas y
           multimodales.
               1.2 Identificar prejuicios y estereotipos lingüísticos adoptando una actitud de
           respeto y valoración de la riqueza cultural, lingüística y dialectal, a partir de la
           observación de la diversidad lingüística del entorno.

              Competencia específica 2.

               2.1 Comprender el sentido global, la estructura, la información más relevante en
           función de las necesidades comunicativas y la intención del emisor en textos orales y
           multimodales sencillos de diferentes ámbitos, analizando la interacción entre los
           diferentes códigos.
               2.2 Valorar la forma y el contenido de textos orales y multimodales sencillos,
           evaluando su calidad, su fiabilidad y la idoneidad del canal utilizado, así como la eficacia
           de los procedimientos comunicativos empleados.

              Competencia específica 3.
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




               3.1 Realizar narraciones y exposiciones orales sencillas con diferente grado de
                                                                                                                   cve: BOE-A-2022-13172




           planificación sobre temas de interés personal, social y educativo, ajustándose a las
           convenciones propias de los diversos géneros discursivos, con fluidez, coherencia,
           cohesión y el registro adecuado, en diferentes soportes y utilizando de manera eficaz
           recursos verbales y no verbales.
               3.2 Participar en interacciones orales informales, en el trabajo en equipo y en
           situaciones orales formales de carácter dialogado de manera activa y adecuada, con
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                              Sec. I. Pág. 114352


           actitudes de escucha activa y haciendo uso de estrategias de cooperación
           conversacional y cortesía lingüística.

              Competencia específica 4.

               4.1 Comprender e interpretar el sentido global, la estructura, la información más
           relevante y la intención del emisor en textos escritos y multimodales sencillos de
           diferentes ámbitos que respondan a diferentes propósitos de lectura, realizando las
           inferencias necesarias.
               4.2 Valorar la forma y el contenido de textos sencillos evaluando su calidad, su
           fiabilidad y la idoneidad del canal utilizado, así como la eficacia de los procedimientos
           comunicativos empleados.

              Competencia específica 5.

               5.1 Planificar la redacción de textos escritos y multimodales sencillos, atendiendo a
           la situación comunicativa, al destinatario, al propósito y al canal; redactar borradores y
           revisarlos con ayuda del diálogo entre iguales e instrumentos de consulta, y presentar un
           texto final coherente, cohesionado y con el registro adecuado.
               5.2 Incorporar procedimientos básicos para enriquecer los textos, atendiendo a
           aspectos discursivos, lingüísticos y de estilo, con precisión léxica y corrección ortográfica
           y gramatical.

              Competencia específica 6.

                6.1 Localizar, seleccionar y contrastar información de manera guiada procedente de
           diferentes fuentes, calibrando su fiabilidad y pertinencia en función de los objetivos de
           lectura; organizarla e integrarla en esquemas propios, y reelaborarla y comunicarla de
           manera creativa adoptando un punto de vista crítico y respetando los principios de
           propiedad intelectual.
                6.2 Elaborar trabajos de investigación de manera guiada en diferentes soportes
           sobre diversos temas de interés académico, personal o social a partir de la información
           seleccionada.
                6.3 Adoptar hábitos de uso crítico, seguro, sostenible y saludable de las tecnologías
           digitales en relación con la búsqueda y la comunicación de la información.

              Competencia específica 7.

               7.1 Elegir y leer textos a partir de preselecciones, guiándose por los propios gustos,
           intereses y necesidades y dejando constancia del propio itinerario lector y de la
           experiencia de lectura.
               7.2 Compartir la experiencia de lectura en soportes diversos relacionando el sentido
           de la obra con la propia experiencia biográfica y lectora.

              Competencia específica 8.

                8.1 Explicar y argumentar, con la ayuda de pautas y modelos, la interpretación de
           las obras leídas a partir del análisis de las relaciones internas de sus elementos
           constitutivos con el sentido de la obra, atendiendo a la configuración de los géneros y
           subgéneros literarios.
                8.2 Establecer, de manera guiada, vínculos argumentados entre los textos leídos y
                                                                                                                    Verificable en https://www.boe.es




           otros textos escritos, orales o multimodales, así como con otras manifestaciones
           artísticas y culturales, en función de temas, tópicos, estructuras, lenguaje y valores éticos
                                                                                                                    cve: BOE-A-2022-13172




           y estéticos, mostrando la implicación y la respuesta personal del lector en la lectura.
                8.3 Crear textos personales o colectivos con intención literaria y conciencia de
           estilo, en distintos soportes y con ayuda de otros lenguajes artísticos y audiovisuales, a
           partir de la lectura de obras o fragmentos significativos en los que se empleen las
           convenciones formales de los diversos géneros y estilos literarios.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                  Viernes 5 de agosto de 2022                            Sec. I. Pág. 114353


              Competencia específica 9.

               9.1 Revisar los textos propios de manera guiada y hacer propuestas de mejora
           argumentando los cambios a partir de la reflexión metalingüística e interlingüística y con
           un metalenguaje específico.
               9.2 Explicar y argumentar la interrelación entre el propósito comunicativo y las
           elecciones lingüísticas del emisor, así como sus efectos en el receptor, utilizando el
           conocimiento explícito de la lengua y un metalenguaje específico.
               9.3 Formular generalizaciones sobre aspectos básicos del funcionamiento de la
           lengua a partir de la observación, la comparación y la transformación de enunciados, así
           como de la formulación de hipótesis y la búsqueda de contraejemplos utilizando un
           metalenguaje específico y consultando de manera guiada diccionarios, manuales y
           gramáticas.

              Competencia específica 10.

               10.1 Identificar y desterrar los usos discriminatorios de la lengua, los abusos de
           poder a través de la palabra y los usos manipuladores del lenguaje a partir de la reflexión
           y el análisis de los elementos lingüísticos, textuales y discursivos utilizados, así como de
           los elementos no verbales que rigen la comunicación entre las personas.
               10.2 Utilizar estrategias para la resolución dialogada de los conflictos y la búsqueda
           de consensos tanto en el ámbito personal como educativo y social.

                                                Saberes básicos

              A.   Las lenguas y sus hablantes.

               – Análisis de la diversidad lingüística del centro. Las familias lingüísticas y las
           lenguas del mundo.
               – Las lenguas de España: origen, distribución geográfica y nociones básicas.
           Diferencias entre plurilingüismo y diversidad dialectal. Aproximación a las lenguas de
           signos.
               – Comparación de rasgos de las principales variedades dialectales del español, con
           especial atención a la del propio territorio.
               – Iniciación a la reflexión interlingüística.
               – Estrategias de identificación de prejuicios y estereotipos lingüísticos y exploración
           de formas de evitarlos.

              B.   Comunicación.

              Estrategias de producción, comprensión y análisis crítico de textos orales, escritos y
           multimodales de diferentes ámbitos, con atención conjunta a los siguientes aspectos:

              1.   Contexto.

               – Componentes del hecho comunicativo: grado de formalidad de la situación y
           carácter público o privado; distancia social entre los interlocutores; propósitos
           comunicativos e interpretación de intenciones; canal de comunicación y elementos no
           verbales de la comunicación.

              2.   Géneros discursivos.
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




               – Secuencias textuales básicas, con especial atención a las narrativas, descriptivas,
                                                                                                                   cve: BOE-A-2022-13172




           dialogadas y expositivas.
               – Propiedades textuales: coherencia, cohesión y adecuación.
               – Géneros discursivos propios del ámbito personal: la conversación.
               – Géneros discursivos propios del ámbito educativo.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                  Viernes 5 de agosto de 2022                             Sec. I. Pág. 114354


               – Géneros discursivos propios del ámbito social. Redes sociales y medios de
           comunicación. Etiqueta digital. Riesgos de desinformación, manipulación y vulneración
           de la privacidad en la red. Análisis de la imagen y elementos paratextuales de los textos
           icónico-verbales y multimodales.

              3. Procesos.

               – Interacción oral y escrita de carácter informal: Tomar y dejar la palabra.
           Cooperación conversacional y cortesía lingüística. Escucha activa, asertividad y
           resolución dialogada de los conflictos.
               – Comprensión oral: Selección y retención de la información relevante. Inferencias.
           Sentido global del texto y relación entre sus partes. La intención del emisor. Detección de
           usos discriminatorios del lenguaje verbal y no verbal.
               – Producción oral formal: Planificación y búsqueda de información, textualización y
           revisión. Adecuación a la audiencia y al tiempo de exposición. Elementos no verbales.
           Rasgos discursivos y lingüísticos de la oralidad formal.
               – Inferencias. Sentido global del texto y relación entre sus partes. La intención del
           emisor. Detección de usos discriminatorios del lenguaje verbal e icónico.
               – Producción escrita: Planificación, textualización, revisión y edición en diferentes
           soportes. Usos de la escritura para la organización del pensamiento: toma de notas,
           esquemas, mapas conceptuales, definiciones, resúmenes, etc.
               – Alfabetización mediática e informacional: Búsqueda y selección de la información
           con criterios de fiabilidad, calidad y pertinencia; análisis, valoración, reorganización y
           síntesis de la información en esquemas propios y transformación en conocimiento;
           comunicación y difusión creativa y respetuosa con la propiedad intelectual. Utilización de
           plataformas virtuales para la realización de proyectos escolares.

              4.   Reconocimiento y uso discursivo de los elementos lingüísticos.

                – Recursos lingüísticos para mostrar la implicación del emisor en los textos: formas
           de deixis (personal, temporal y espacial) y procedimientos de modalización.
                – Recursos lingüísticos para adecuar el registro a la situación de comunicación.
                – Mecanismos de cohesión. Conectores textuales temporales, de orden y de
           contraste. Mecanismos de referencia interna gramaticales (sustituciones pronominales y
           adverbiales) y léxicos (repeticiones, sinónimos, hiperónimos y elipsis).
                – Uso coherente de las formas verbales en los textos. Los tiempos del pretérito en la
           narración. Correlación temporal en el discurso relatado.
                – Corrección lingüística y revisión ortográfica y gramatical de los textos. Uso de
           diccionarios, manuales de consulta y de correctores ortográficos en soporte analógico o
           digital.
                – Los signos básicos de puntuación como mecanismo organizador del texto escrito.
           Su relación con el significado.

              C.   Educación literaria.

              1.   Lectura autónoma.

               Implicación en la lectura de obras de forma progresivamente autónoma a partir de
           una preselección de textos variados, y reflexión sobre los textos leídos y sobre la
           práctica de lectura, atendiendo a los siguientes saberes:
                                                                                                                    Verificable en https://www.boe.es




               – Criterios y estrategias para la selección de obras variadas de manera orientada, a
                                                                                                                    cve: BOE-A-2022-13172




           partir de la exploración guiada de la biblioteca escolar y pública disponible.
               – Toma de conciencia progresiva de los propios gustos e identidad lectora.
               – Participación activa en actos culturales vinculados con el circuito literario y lector.
               – Expresión de la experiencia lectora, con apoyo de ejemplos y utilizando
           progresivamente un metalenguaje específico. Apropiación de los textos leídos a través
           de distintas formas de recreación.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                             Sec. I. Pág. 114355


               – Movilización de la experiencia personal y lectora como forma de establecer
           vínculos entre la obra leída y aspectos de la actualidad, así como con otros textos y
           manifestaciones artísticas y culturales.
               – Estrategias para la recomendación de las lecturas, en soportes variados o bien
           oralmente entre iguales.

              2.   Lectura guiada.

               Lectura de obras y fragmentos relevantes de la literatura juvenil contemporánea y del
           patrimonio literario universal, inscritas en itinerarios temáticos o de género que
           atraviesan épocas, contextos culturales y movimientos artísticos, atendiendo a los
           siguientes saberes:

                – Estrategias para la construcción compartida de la interpretación de las obras a
           través de conversaciones literarias, con la incorporación progresiva de metalenguaje
           específico.
                – Relación entre los elementos constitutivos del género literario y la construcción del
           sentido de la obra. Análisis básico del valor de los recursos expresivos y de sus efectos
           en la recepción.
                – Relación y comparación de los textos leídos con otros textos, con otras
           manifestaciones artísticas y culturales y con las nuevas formas de ficción en función de
           temas, tópicos, estructuras y lenguajes.
                – Expresión pautada, a través de procesos y soportes diversificados, de la
           interpretación y valoración personal de obras y fragmentos literarios.
                – Lectura con perspectiva de género.
                – Lectura expresiva, dramatización y recitación de los textos atendiendo a los
           procesos de comprensión, apropiación y oralización implicados.
                – Creación de textos a partir de la apropiación de las convenciones del lenguaje
           literario y en referencia a modelos dados (imitación, transformación, continuación, etc.).

              D.   Reflexión sobre la lengua.

               Elaboración de conclusiones propias sobre el funcionamiento del sistema lingüístico
           con un lenguaje específico a partir de la observación, comparación y clasificación de
           unidades comunicativas y del contraste entre lenguas en torno a los siguientes saberes:

                – Diferencias relevantes e intersecciones entre lengua oral y lengua escrita
           atendiendo a aspectos sintácticos, léxicos y pragmáticos.
                – Aproximación a la lengua como sistema y a sus unidades básicas teniendo en
           cuenta los diferentes niveles: el sonido y sistema de escritura, las palabras (forma y
           significado), su organización en el discurso (orden de las palabras, componentes de las
           oraciones o conexión entre los significados).
                – Distinción entre la forma (categoría gramatical) y la función de las palabras
           (funciones sintácticas), y conocimiento de los procedimientos léxicos (afijos) y sintácticos
           para el cambio de categoría.
                – Relación entre los esquemas semántico y sintáctico de la oración simple.
           Observación y transformación de enunciados de acuerdo con estos esquemas y uso de
           la terminología sintáctica necesaria. Orden de las palabras y concordancia.
                – Procedimientos de adquisición y formación de palabras. Reflexión sobre los
           cambios en su significado, las relaciones semánticas entre palabras y sus valores
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




           denotativos y connotativos en función del contexto y el propósito comunicativo.
                – Estrategias de uso progresivamente autónomo de diccionarios y manuales de
                                                                                                                   cve: BOE-A-2022-13172




           gramática para obtener información gramatical básica.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                              Sec. I. Pág. 114356


                                                   Tercer curso

                                             Criterios de evaluación

              Competencia específica 1.

                1.1 Reconocer y valorar las lenguas de España y las variedades dialectales del
           español, con atención especial a la del propio territorio, contrastando aspectos
           lingüísticos y discursivos de las distintas lenguas, así como rasgos de los dialectos del
           español, diferenciándolos de los rasgos sociolectales y de registro, en manifestaciones
           orales, escritas y multimodales.
                1.2 Identificar y cuestionar prejuicios y estereotipos lingüísticos adoptando una
           actitud de respeto y valoración de la riqueza cultural, lingüística y dialectal, a partir del
           análisis de la diversidad lingüística en el entorno social próximo y de la exploración y
           reflexión en torno a los fenómenos del contacto entre lenguas y de la indagación de los
           derechos lingüísticos individuales y colectivos.

              Competencia específica 2.

               2.1 Comprender el sentido global, la estructura, la información más relevante en
           función de las necesidades comunicativas y la intención del emisor en textos orales y
           multimodales de cierta complejidad de diferentes ámbitos, analizando la interacción entre
           los diferentes códigos.
               2.2 Valorar la forma y el contenido de textos orales y multimodales de cierta
           complejidad, evaluando su calidad, su fiabilidad y la idoneidad del canal utilizado, así
           como la eficacia de los procedimientos comunicativos empleados.

              Competencia específica 3.

                3.1 Realizar exposiciones y argumentaciones orales con diferente grado de
           planificación sobre temas de interés personal, social y educativo ajustándose a las
           convenciones propias de los diversos géneros discursivos, con fluidez, coherencia,
           cohesión y el registro adecuado en diferentes soportes, utilizando de manera eficaz
           recursos verbales y no verbales.
                3.2 Participar de manera activa y adecuada en interacciones orales informales, en
           el trabajo en equipo y en situaciones orales formales de carácter dialogado, con
           actitudes de escucha activa y estrategias de cooperación conversacional y cortesía
           lingüística.

              Competencia específica 4.

               4.1 Comprender e interpretar el sentido global, la estructura, la información más
           relevante y la intención del emisor de textos escritos y multimodales que respondan a
           diferentes propósitos de lectura, realizando las inferencias necesarias.
               4.2 Valorar críticamente el contenido y la forma de textos evaluando su calidad y
           fiabilidad, así como la eficacia de los procedimientos lingüísticos empleados.

              Competencia específica 5.

               5.1 Planificar la redacción de textos escritos y multimodales atendiendo a la
           situación comunicativa, al destinatario, al propósito y canal; redactar borradores y
                                                                                                                    Verificable en https://www.boe.es




           revisarlos con ayuda del diálogo entre iguales e instrumentos de consulta; y presentar un
           texto final coherente, cohesionado y con el registro adecuado.
                                                                                                                    cve: BOE-A-2022-13172




               5.2 Incorporar procedimientos para enriquecer los textos atendiendo a aspectos
           discursivos, lingüísticos y de estilo, con precisión léxica y corrección ortográfica y
           gramatical.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                             Sec. I. Pág. 114357


              Competencia específica 6.

                6.1 Localizar, seleccionar y contrastar de manera progresivamente autónoma
           información procedente de diferentes fuentes, calibrando su fiabilidad y pertinencia en
           función de los objetivos de lectura; organizarla e integrarla en esquemas propios, y
           reelaborarla y comunicarla de manera creativa adoptando un punto de vista crítico
           respetando los principios de propiedad intelectual.
                6.2 Elaborar trabajos de investigación de manera progresivamente autónoma en
           diferentes soportes sobre diversos temas de interés académico, personal o social a partir
           de la información seleccionada.
                6.3 Adoptar hábitos de uso crítico, seguro, sostenible y saludable de las tecnologías
           digitales en relación con la búsqueda y la comunicación de la información.

              Competencia específica 7.

               7.1 Leer de manera autónoma textos seleccionados en función de los propios
           gustos, intereses y necesidades, y dejar constancia del progreso del propio itinerario
           lector y cultural explicando los criterios de selección de las lecturas y la experiencia de
           lectura.
               7.2 Compartir la experiencia de lectura en soportes diversos relacionando el sentido
           de la obra con la propia experiencia biográfica, lectora y cultural.

              Competencia específica 8.

                8.1 Explicar y argumentar la interpretación de las obras leídas a partir del análisis
           de las relaciones internas de sus elementos constitutivos con el sentido de la obra y de
           las relaciones externas del texto con su contexto, atendiendo a la configuración de los
           géneros y subgéneros literarios.
                8.2 Establecer de manera progresivamente autónoma vínculos argumentados entre
           los textos leídos y otros textos escritos, orales o multimodales, así como con otras
           manifestaciones artísticas y culturales, en función de temas, tópicos, estructuras,
           lenguaje y valores éticos y estéticos, mostrando la implicación y la respuesta personal
           del lector en la lectura.
                8.3 Crear textos personales o colectivos con intención literaria y conciencia de
           estilo, en distintos soportes y con ayuda de otros lenguajes artísticos y audiovisuales, a
           partir de la lectura de obras o fragmentos significativos en los que se empleen las
           convenciones formales de los diversos géneros y estilos literarios.

              Competencia específica 9.

               9.1 Revisar los textos propios de manera progresivamente autónoma y hacer
           propuestas de mejora argumentando los cambios a partir de la reflexión metalingüística e
           interlingüística con el metalenguaje específico.
               9.2 Explicar y argumentar la interrelación entre el propósito comunicativo y las
           elecciones lingüísticas del emisor, así como sus efectos en el receptor, utilizando el
           conocimiento explícito de la lengua y el metalenguaje específico.
               9.3 Formular generalizaciones sobre algunos aspectos del funcionamiento de la
           lengua a partir de la observación, la comparación y la transformación de enunciados, así
           como de la formulación de hipótesis y la búsqueda de contraejemplos, utilizando el
           metalenguaje específico y consultando de manera progresivamente autónoma
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




           diccionarios, manuales y gramáticas.
                                                                                                                   cve: BOE-A-2022-13172




              Competencia específica 10.

               10.1 Identificar y desterrar los usos discriminatorios de la lengua, los abusos de
           poder a través de la palabra y los usos manipuladores del lenguaje a partir de la reflexión
           y el análisis de los elementos lingüísticos, textuales y discursivos utilizados, así como de
           los elementos no verbales de la comunicación.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                            Sec. I. Pág. 114358


               10.2 Utilizar estrategias para la resolución dialogada de los conflictos y la búsqueda
           de consensos, tanto en el ámbito personal como educativo y social.

                                                Saberes básicos

              A.   Las lenguas y sus hablantes.

               – Análisis de la diversidad lingüística de la localidad en relación con la biografía
           lingüística propia.
               – Comparación de rasgos de las principales variedades dialectales del español, con
           especial atención a la del propio territorio.
               – Desarrollo de la reflexión interlingüística.
               – Diferencias entre los rasgos propios de las variedades dialectales (fónicos,
           gramaticales y léxicos) y los relativos a los sociolectos y los registros.
               – Exploración y cuestionamiento de prejuicios y estereotipos lingüísticos. Los
           fenómenos del contacto entre lenguas: bilingüismo, préstamos, interferencias. Diglosia
           lingüística y diglosia dialectal.

              B.   Comunicación.

              Estrategias de producción, comprensión y análisis crítico de textos orales, escritos y
           multimodales de diferentes ámbitos, con atención conjunta a los siguientes aspectos:

              1.   Contexto: componentes del hecho comunicativo.

               – Componentes del hecho comunicativo: grado de formalidad de la situación y
           carácter público o privado; distancia social entre los interlocutores; propósitos
           comunicativos e interpretación de intenciones; canal de comunicación y elementos no
           verbales de la comunicación.

              2.   Los géneros discursivos.

               – Secuencias textuales básicas, con especial atención a las expositivas y
           argumentativas.
               – Propiedades textuales: coherencia, cohesión y adecuación.
               – Géneros discursivos propios del ámbito personal: la conversación, con especial
           atención a los actos de habla que amenazan la imagen del interlocutor (la discrepancia,
           la queja, la orden, la reprobación).
               – Géneros discursivos propios del ámbito educativo.
               – Géneros discursivos propios del ámbito social. Redes sociales y medios de
           comunicación. Etiqueta digital y riesgos de desinformación, manipulación y vulneración
           de la privacidad en la red. Análisis de la imagen y de los elementos paratextuales de los
           textos icónico-verbales y multimodales.

              3.   Procesos.

               – Interacción oral y escrita de carácter informal y formal: Cooperación
           conversacional y cortesía lingüística. Escucha activa, asertividad y resolución dialogada
           de los conflictos.
               – Comprensión oral: Selección y retención de la información relevante. Inferencias.
           Sentido global del texto y relación entre sus partes. La intención del emisor. Detección de
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




           usos discriminatorios del lenguaje verbal y no verbal. Valoración de la forma y el
           contenido del texto.
                                                                                                                  cve: BOE-A-2022-13172




               – Producción oral formal: Planificación y búsqueda de información, textualización y
           revisión. Adecuación a la audiencia y al tiempo de exposición. Elementos no verbales.
           Rasgos discursivos y lingüísticos de la oralidad formal. La deliberación oral
           argumentada.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                  Viernes 5 de agosto de 2022                             Sec. I. Pág. 114359


                – Comprensión lectora: Recuperación de información. Inferencias. Sentido global del
           texto y relación entre sus partes. La intención del emisor. Detección de usos
           discriminatorios del lenguaje verbal e icónico. Valoración de la forma y el contenido del
           texto.
                – Producción escrita: Planificación, textualización, revisión y edición en diferentes
           soportes. Usos de la escritura para la organización del pensamiento: toma de notas,
           esquemas, mapas conceptuales, definiciones, resúmenes, etc.
                – Alfabetización mediática e informacional: Búsqueda y selección de la información
           con criterios de fiabilidad, calidad y pertinencia; análisis, valoración, reorganización y
           síntesis de la información en esquemas propios y transformación en conocimiento;
           comunicación y difusión de manera creativa y respetuosa con la propiedad intelectual.
           Utilización de plataformas virtuales para la realización de proyectos escolares.

              4.   Reconocimiento y uso discursivo de los elementos lingüísticos.

                – La expresión de la subjetividad en textos de carácter expositivo y argumentativo.
           Identificación y uso de las variaciones de las formas deícticas (fórmulas de confianza y
           cortesía) en relación con las situaciones de comunicación.
                – Recursos lingüísticos para adecuar el registro a la situación de comunicación.
                – Procedimientos explicativos básicos: la aposición y las oraciones de relativo.
                – Mecanismos de cohesión. Conectores textuales distributivos, de orden, contraste,
           explicación, causa, consecuencia, condición e hipótesis. Mecanismos de referencia
           interna, gramaticales y léxicos (nominalizaciones e hiperónimos de significado abstracto).
                – Uso coherente de las formas verbales en los textos. Correlación temporal en la
           coordinación y subordinación de oraciones, y en el discurso relatado.
                – Corrección lingüística y revisión ortográfica y gramatical de los textos. Uso de
           diccionarios, manuales de consulta y de correctores ortográficos en soporte analógico o
           digital.
                – Los signos de puntuación como mecanismo organizador del texto escrito. Su
           relación con el significado.

              C.   Educación literaria.

              1.   Lectura autónoma.

               Implicación en la lectura de obras de forma progresivamente autónoma a partir de
           una preselección de textos variados, y reflexión sobre los textos leídos y sobre la
           práctica de lectura, atendiendo a los siguientes saberes:

               – Criterios y estrategias para la selección de obras variadas, a partir de la utilización
           autónoma de la biblioteca escolar y pública disponible.
               – Participación activa en actos culturales vinculados con el circuito literario y lector.
               – Toma de conciencia y verbalización de los propios gustos e identidad lectora.
               – Expresión de la experiencia lectora, utilizando progresivamente metalenguaje
           específico. Apropiación de los textos leídos a través de distintas formas de recreación.
               – Movilización de la experiencia personal, lectora y cultural para establecer vínculos
           de manera argumentada entre la obra leída y aspectos de la actualidad, así como con
           otros textos y manifestaciones artísticas y culturales.
               – Estrategias para la recomendación de las lecturas en soportes variados o bien
           oralmente entre iguales, enmarcando de manera básica las obras en los géneros y
                                                                                                                    Verificable en https://www.boe.es




           subgéneros literarios.
                                                                                                                    cve: BOE-A-2022-13172




              2.   Lectura guiada.

              Lectura de obras y fragmentos relevantes del patrimonio literario nacional y universal
           y de la literatura actual, inscritas en itinerarios temáticos o de género que atraviesan
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                              Sec. I. Pág. 114360


           épocas, contextos culturales y movimientos artísticos, atendiendo a los siguientes
           saberes:

                – Estrategias de construcción compartida de la interpretación de las obras a través
           de conversaciones literarias, con la incorporación progresiva de metalenguaje específico.
                – Relación entre los elementos constitutivos del género literario y la construcción del
           sentido de la obra. Efectos de sus recursos expresivos en la recepción.
                – Estrategias de utilización de información contextual, cultural y artística básica para
           construir la interpretación de las obras literarias.
                – Relación y comparación de los textos leídos con otros textos orales, escritos o
           multimodales, con otras manifestaciones artísticas y culturales y con las nuevas formas
           de ficción en función de temas, tópicos, estructuras y lenguajes. Elementos de
           continuidad y ruptura.
                – Estrategias para interpretar obras y fragmentos literarios a partir de la integración
           de los diferentes aspectos analizados y atendiendo a los valores culturales, éticos y
           estéticos presentes en los textos. Lectura con perspectiva de género.
                – Procesos de indagación en torno a las obras leídas que promuevan el interés por
           construir la interpretación de las obras y establecer conexiones entre textos.
                – Lectura expresiva, dramatización y recitación de los textos atendiendo a los
           procesos de comprensión, apropiación y oralización implicados.
                – Creación de textos a partir de la apropiación de las convenciones del lenguaje
           literario y en referencia a modelos dados (imitación, transformación, continuación, etc.).

              D.   Reflexión sobre la lengua.

               Elaboración de conclusiones propias sobre el funcionamiento del sistema lingüístico
           con un lenguaje específico a partir de la observación, comparación y clasificación de
           unidades comunicativas y del contraste entre lenguas, atendiendo a los siguientes
           saberes:

                – Diferencias relevantes e intersecciones entre lengua oral y lengua escrita
           atendiendo a aspectos sintácticos, léxicos y pragmáticos.
                – Reconocimiento de la lengua como sistema y de sus unidades básicas teniendo en
           cuenta los diferentes niveles: el sonido y sistema de escritura, las palabras (forma y
           significado), su organización en el discurso (orden de las palabras, componentes de las
           oraciones o conexión entre los significados).
                – Distinción entre la forma (categoría gramatical) y la función de las palabras
           (funciones sintácticas de la oración simple) y consolidación de los procedimientos léxicos
           (afijos) y sintácticos para el cambio de categoría.
                – Relación entre los esquemas semántico y sintáctico de la oración. Observación y
           transformación de enunciados de acuerdo con estos esquemas y uso de la terminología
           sintáctica necesaria.
                – Procedimientos de adquisición y formación de palabras. Reflexión sobre los
           cambios en su significado, las relaciones semánticas entre palabras y sus valores
           denotativos y connotativos en función del contexto y el propósito comunicativo.
                – Estrategias de uso progresivamente autónomo de diccionarios y manuales de
           gramática para obtener información gramatical básica.

                                                  Cuarto curso
                                                                                                                    Verificable en https://www.boe.es




                                             Criterios de evaluación
                                                                                                                    cve: BOE-A-2022-13172




              Competencia específica 1.

               1.1 Reconocer y valorar las lenguas de España y las variedades dialectales del
           español, con atención especial a la del propio territorio, a partir de la explicación de su
           origen y su desarrollo histórico y sociolingüístico, contrastando aspectos lingüísticos y
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                              Sec. I. Pág. 114361


           discursivos de las distintas lenguas, así como rasgos de los dialectos del español,
           diferenciándolos de los rasgos sociolectales y de registro, en manifestaciones orales,
           escritas y multimodales.
                1.2 Identificar y cuestionar prejuicios y estereotipos lingüísticos adoptando una
           actitud de respeto y valoración de la riqueza cultural, lingüística y dialectal, a partir del
           análisis de la diversidad lingüística en el entorno social próximo y de la exploración y
           reflexión en torno a los fenómenos del contacto entre lenguas y de la indagación de los
           derechos lingüísticos individuales y colectivos.

              Competencia específica 2.

               2.1 Comprender el sentido global, la estructura, la información más relevante en
           función de las necesidades comunicativas y la intención del emisor en textos orales y
           multimodales de cierta complejidad de diferentes ámbitos, analizando la interacción entre
           los diferentes códigos.
               2.2 Valorar la forma y el contenido de textos orales y multimodales de cierta
           complejidad, evaluando su calidad, su fiabilidad y la idoneidad del canal utilizado, así
           como la eficacia de los procedimientos comunicativos empleados.

              Competencia específica 3.

                3.1 Realizar exposiciones y argumentaciones orales de cierta extensión y
           complejidad con diferente grado de planificación sobre temas de interés personal, social,
           educativo y profesional ajustándose a las convenciones propias de los diversos géneros
           discursivos, con fluidez, coherencia, cohesión y el registro adecuado en diferentes
           soportes, utilizando de manera eficaz recursos verbales y no verbales.
                3.2 Participar de manera activa y adecuada en interacciones orales informales, en
           el trabajo en equipo y en situaciones orales formales de carácter dialogado, con
           actitudes de escucha activa y estrategias de cooperación conversacional y cortesía
           lingüística.

              Competencia específica 4.

               4.1 Comprender e interpretar el sentido global, la estructura, la información más
           relevante y la intención del emisor de textos escritos y multimodales de cierta
           complejidad que respondan a diferentes propósitos de lectura, realizando las inferencias
           necesarias.
               4.2 Valorar críticamente el contenido y la forma de textos de cierta complejidad
           evaluando su calidad y fiabilidad, así como la eficacia de los procedimientos lingüísticos
           empleados.

              Competencia específica 5.

               5.1 Planificar la redacción de textos escritos y multimodales de cierta extensión
           atendiendo a la situación comunicativa, al destinatario, al propósito y canal; redactar
           borradores y revisarlos con ayuda del diálogo entre iguales e instrumentos de consulta; y
           presentar un texto final coherente, cohesionado y con el registro adecuado.
               5.2 Incorporar procedimientos para enriquecer los textos atendiendo a aspectos
           discursivos, lingüísticos y de estilo, con precisión léxica y corrección ortográfica y
           gramatical.
                                                                                                                    Verificable en https://www.boe.es




              Competencia específica 6.
                                                                                                                    cve: BOE-A-2022-13172




               6.1 Localizar, seleccionar y contrastar de manera progresivamente autónoma
           información procedente de diferentes fuentes, calibrando su fiabilidad y pertinencia en
           función de los objetivos de lectura; organizarla e integrarla en esquemas propios, y
           reelaborarla y comunicarla de manera creativa adoptando un punto de vista crítico
           respetando los principios de propiedad intelectual.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                              Sec. I. Pág. 114362


                6.2 Elaborar trabajos de investigación de manera progresivamente autónoma en
           diferentes soportes sobre diversos temas de interés académico, personal o social a partir
           de la información seleccionada.
                6.3 Adoptar hábitos de uso crítico, seguro, sostenible y saludable de las tecnologías
           digitales en relación con la búsqueda y la comunicación de la información.

              Competencia específica 7.

               7.1 Leer de manera autónoma textos seleccionados en función de los propios
           gustos, intereses y necesidades, y dejar constancia del progreso del propio itinerario
           lector y cultural explicando los criterios de selección de las lecturas, las formas de acceso
           a la cultura literaria y la experiencia de lectura.
               7.2 Compartir la experiencia de lectura en soportes diversos relacionando el sentido
           de la obra con la propia experiencia biográfica, lectora y cultural.

              Competencia específica 8.

                8.1 Explicar y argumentar la interpretación de las obras leídas a partir del análisis
           de las relaciones internas de sus elementos constitutivos con el sentido de la obra y de
           las relaciones externas del texto con su contexto sociohistórico, atendiendo a la
           configuración y evolución de los géneros y subgéneros literarios.
                8.2 Establecer de manera progresivamente autónoma vínculos argumentados entre
           los textos leídos y otros textos escritos, orales o multimodales, así como con otras
           manifestaciones artísticas y culturales, en función de temas, tópicos, estructuras,
           lenguaje y valores éticos y estéticos, mostrando la implicación y la respuesta personal
           del lector en la lectura.
                8.3 Crear textos personales o colectivos con intención literaria y conciencia de
           estilo, en distintos soportes y con ayuda de otros lenguajes artísticos y audiovisuales, a
           partir de la lectura de obras o fragmentos significativos en los que se empleen las
           convenciones formales de los diversos géneros y estilos literarios.

              Competencia específica 9.

               9.1 Revisar los textos propios de manera progresivamente autónoma y hacer
           propuestas de mejora argumentando los cambios a partir de la reflexión metalingüística e
           interlingüística con el metalenguaje específico.
               9.2 Explicar y argumentar la interrelación entre el propósito comunicativo y las
           elecciones lingüísticas del emisor, así como sus efectos en el receptor, utilizando el
           conocimiento explícito de la lengua y el metalenguaje específico.
               9.3 Formular generalizaciones sobre algunos aspectos del funcionamiento de la
           lengua a partir de la observación, la comparación y la transformación de enunciados, así
           como de la formulación de hipótesis y la búsqueda de contraejemplos, utilizando el
           metalenguaje específico y consultando de manera progresivamente autónoma
           diccionarios, manuales y gramáticas.

              Competencia específica 10.

               10.1 Identificar y desterrar los usos discriminatorios de la lengua, los abusos de
           poder a través de la palabra y los usos manipuladores del lenguaje a partir de la reflexión
           y el análisis de los elementos lingüísticos, textuales y discursivos utilizados, así como de
                                                                                                                    Verificable en https://www.boe.es




           los elementos no verbales de la comunicación.
               10.2 Utilizar estrategias para la resolución dialogada de los conflictos y la búsqueda
                                                                                                                    cve: BOE-A-2022-13172




           de consensos, tanto en el ámbito personal como educativo y social.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                            Sec. I. Pág. 114363


                                                Saberes básicos

              A.   Las lenguas y sus hablantes.

               – Las lenguas de España: desarrollo sociohistórico.
               – Comparación de rasgos de las principales variedades dialectales del español, con
           especial atención a la del propio territorio.
               – Desarrollo de la reflexión interlingüística.
               – Diferencias entre los rasgos propios de las variedades dialectales (fónicos,
           gramaticales y léxicos) y los relativos a los sociolectos y los registros.
               – Exploración y cuestionamiento de prejuicios y estereotipos lingüísticos. Los
           fenómenos del contacto entre lenguas: bilingüismo, préstamos, interferencias. Diglosia
           lingüística y diglosia dialectal.
               – Indagación en torno a los derechos lingüísticos y su expresión en leyes y
           declaraciones institucionales.

              B. Comunicación.

              Estrategias de producción, comprensión y análisis crítico de textos orales, escritos y
           multimodales de diferentes ámbitos, con atención conjunta a los siguientes aspectos:

              1.   Contexto: componentes del hecho comunicativo.

               – Componentes del hecho comunicativo: grado de formalidad de la situación y
           carácter público o privado; distancia social entre los interlocutores; propósitos
           comunicativos e interpretación de intenciones; canal de comunicación y elementos no
           verbales de la comunicación.

              2.   Los géneros discursivos.

               – Secuencias textuales básicas, con especial atención a las expositivas y
           argumentativas.
               – Propiedades textuales: coherencia, cohesión y adecuación.
               – Géneros discursivos propios del ámbito personal: la conversación, con especial
           atención a los actos de habla que amenazan la imagen del interlocutor (la discrepancia,
           la queja, la orden, la reprobación).
               – Géneros discursivos propios del ámbito educativo.
               – Géneros discursivos propios del ámbito social. Redes sociales y medios de
           comunicación. Etiqueta digital y riesgos de desinformación, manipulación y vulneración
           de la privacidad en la red. Análisis de la imagen y de los elementos paratextuales de los
           textos icónico-verbales y multimodales.
               – Géneros discursivos propios del ámbito profesional: el currículum vitae, la carta de
           motivación y la entrevista de trabajo.

              3.   Procesos.

               – Interacción oral y escrita de carácter informal y formal: Cooperación
           conversacional y cortesía lingüística. Escucha activa, asertividad y resolución dialogada
           de los conflictos.
               – Comprensión oral: Selección y retención de la información relevante. Inferencias.
           Sentido global del texto y relación entre sus partes. La intención del emisor. Detección de
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




           usos discriminatorios del lenguaje verbal y no verbal. Valoración de la forma y el
           contenido del texto.
                                                                                                                  cve: BOE-A-2022-13172




               – Producción oral formal: Planificación y búsqueda de información, textualización y
           revisión. Adecuación a la audiencia y al tiempo de exposición. Elementos no verbales.
           Rasgos discursivos y lingüísticos de la oralidad formal. La deliberación oral
           argumentada.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                  Viernes 5 de agosto de 2022                             Sec. I. Pág. 114364


                – Comprensión lectora: Recuperación de información. Inferencias. Sentido global del
           texto y relación entre sus partes. La intención del emisor. Detección de usos
           discriminatorios del lenguaje verbal e icónico. Valoración de la forma y el contenido del
           texto.
                – Producción escrita: Planificación, textualización, revisión y edición en diferentes
           soportes. Usos de la escritura para la organización del pensamiento: toma de notas,
           esquemas, mapas conceptuales, definiciones, resúmenes, etc.
                – Alfabetización mediática e informacional: Búsqueda y selección de la información
           con criterios de fiabilidad, calidad y pertinencia; análisis, valoración, reorganización y
           síntesis de la información en esquemas propios y transformación en conocimiento;
           comunicación y difusión de manera creativa y respetuosa con la propiedad intelectual.
           Utilización de plataformas virtuales para la realización de proyectos escolares.

              4.   Reconocimiento y uso discursivo de los elementos lingüísticos.

                – La expresión de la subjetividad en textos de carácter expositivo y argumentativo.
           Identificación y uso de las variaciones de las formas deícticas (fórmulas de confianza y
           cortesía) en relación con las situaciones de comunicación.
                – Recursos lingüísticos para adecuar el registro a la situación de comunicación.
                – Procedimientos explicativos básicos: la aposición y las oraciones de relativo.
                – Mecanismos de cohesión. Conectores textuales distributivos, de orden, contraste,
           explicación, causa, consecuencia, condición e hipótesis. Mecanismos de referencia
           interna, gramaticales y léxicos (nominalizaciones e hiperónimos de significado abstracto).
                – Uso coherente de las formas verbales en los textos. Correlación temporal en la
           coordinación y subordinación de oraciones, y en el discurso relatado.
                – Corrección lingüística y revisión ortográfica y gramatical de los textos. Uso de
           diccionarios, manuales de consulta y de correctores ortográficos en soporte analógico o
           digital.
                – Los signos de puntuación como mecanismo organizador del texto escrito. Su
           relación con el significado.

              C.   Educación literaria.

              1.   Lectura autónoma.

               Implicación en la lectura de obras de forma progresivamente autónoma a partir de
           una preselección de textos variados, y reflexión sobre los textos leídos y sobre la
           práctica de lectura, atendiendo a los siguientes saberes:

               – Criterios y estrategias para la selección de obras variadas, a partir de la utilización
           autónoma de la biblioteca escolar y pública disponible.
               – Participación activa en actos culturales vinculados con el circuito literario y lector.
               – Toma de conciencia y verbalización de los propios gustos e identidad lectora.
               – Expresión de la experiencia lectora, utilizando progresivamente metalenguaje
           específico. Apropiación de los textos leídos a través de distintas formas de recreación.
               – Movilización de la experiencia personal, lectora y cultural para establecer vínculos
           de manera argumentada entre la obra leída y aspectos de la actualidad, así como con
           otros textos y manifestaciones artísticas y culturales.
               – Estrategias para la recomendación de las lecturas en soportes variados o bien
           oralmente entre iguales, enmarcando de manera básica las obras en los géneros y
                                                                                                                    Verificable en https://www.boe.es




           subgéneros literarios.
                                                                                                                    cve: BOE-A-2022-13172




              2.   Lectura guiada.

              Lectura de obras y fragmentos relevantes del patrimonio literario nacional y universal
           y de la literatura actual, inscritas en itinerarios temáticos o de género que atraviesan
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                             Sec. I. Pág. 114365


           épocas, contextos culturales y movimientos artísticos, atendiendo a los siguientes
           saberes:

                – Estrategias de construcción compartida de la interpretación de las obras a través
           de conversaciones literarias, con la incorporación progresiva de metalenguaje específico.
                – Relación entre los elementos constitutivos del género literario y la construcción del
           sentido de la obra. Efectos de sus recursos expresivos en la recepción.
                – Estrategias de utilización de información sociohistórica, cultural y artística básica
           para construir la interpretación de las obras literarias.
                – Aproximación a algunas obras relevantes de la literatura española.
                – Relación y comparación de los textos leídos con otros textos orales, escritos o
           multimodales, con otras manifestaciones artísticas y culturales y con las nuevas formas
           de ficción en función de temas, tópicos, estructuras y lenguajes. Elementos de
           continuidad y ruptura.
                – Estrategias para interpretar obras y fragmentos literarios a partir de la integración
           de los diferentes aspectos analizados y atendiendo a los valores culturales, éticos y
           estéticos presentes en los textos. Lectura con perspectiva de género.
                – Procesos de indagación en torno a las obras leídas que promuevan el interés por
           construir la interpretación de las obras y establecer conexiones entre textos.
                – Lectura expresiva, dramatización y recitación de los textos atendiendo a los
           procesos de comprensión, apropiación y oralización implicados.
                – Creación de textos a partir de la apropiación de las convenciones del lenguaje
           literario y en referencia a modelos dados (imitación, transformación, continuación, etc.).

              D.   Reflexión sobre la lengua.

               Elaboración de conclusiones propias sobre el funcionamiento del sistema lingüístico
           con un lenguaje específico a partir de la observación, comparación y clasificación de
           unidades comunicativas y del contraste entre lenguas, atendiendo a los siguientes
           saberes:

                – Diferencias relevantes e intersecciones entre lengua oral y lengua escrita
           atendiendo a aspectos sintácticos, léxicos y pragmáticos.
                – Reconocimiento de la lengua como sistema y de sus unidades básicas teniendo en
           cuenta los diferentes niveles: el sonido y sistema de escritura, las palabras (forma y
           significado), su organización en el discurso (orden de las palabras, componentes de las
           oraciones o conexión entre los significados).
                – Distinción entre la forma (categoría gramatical) y la función de las palabras
           (funciones sintácticas de la oración simple) y consolidación de los procedimientos léxicos
           (afijos) y sintácticos para el cambio de categoría.
                – Relación entre los esquemas semántico y sintáctico de la oración. Observación y
           transformación de enunciados de acuerdo con estos esquemas y uso de la terminología
           sintáctica necesaria.
                – Procedimientos de adquisición y formación de palabras. Reflexión sobre los
           cambios en su significado, las relaciones semánticas entre palabras y sus valores
           denotativos y connotativos en función del contexto y el propósito comunicativo.
                – Estrategias de uso progresivamente autónomo de diccionarios y manuales de
           gramática para obtener información gramatical básica.
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




                             Orientaciones metodológicas y para la evaluación
                                                                                                                   cve: BOE-A-2022-13172




              La enseñanza de Lengua Castellana y Literatura supone movilizar los saberes
           mediante situaciones de aprendizaje variadas (entendidas estas como marcos
           contextualizados de actuación, definidos por unos objetivos claros y ligadas a la
           experiencia del alumnado), de acuerdo con los parámetros formulados en los criterios de
           evaluación, con el fin de progresar hacia la adquisición de las competencias específicas.
           Las competencias específicas apuntan al logro de las competencias clave que se han
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                              Sec. I. Pág. 114366


           establecido como imprescindibles para que el alumnado alcance los aprendizajes
           necesarios descritos en el Perfil de salida. En todo caso, corresponde a los equipos
           docentes interpretar el currículo de Lengua Castellana y Literatura conforme a su criterio
           profesional y a la realidad de su contexto escolar.
                Las situaciones de aprendizaje deben estar abiertas al trabajo interdisciplinar,
           establecer conexión con cuestiones o problemas reales, y ser puestas en relación,
           siempre que sea posible, con los retos del siglo XXI. Puesto que en cada una de las
           situaciones se pondrá el foco en determinadas competencias específicas y en la
           consecuente movilización de los saberes requeridos, su planificación en la programación
           debe procurar un equilibrio entre todas ellas a lo largo del curso. Ello supone, asimismo,
           una coordinación en el departamento para que la sistematización, progresión y
           complementariedad de los aprendizajes se articulen y prolonguen a lo largo de toda la
           etapa. Las situaciones de aprendizaje no atienden a estructuras rígidas. Su duración y
           alcance admiten variación y flexibilidad, así como su estructura, que debe ajustarse a lo
           que se requiera en cada caso. No se trata tanto de concebir el curso como una
           articulación de grandes proyectos –que, por supuesto, no quedan descartados– sino de
           planificar situaciones contextualizadas que den sentido a lo que sucede en el aula
           mediante propuestas definidas de acuerdo con su finalidad y sentido.

                              Diversidad lingüística y ética de la comunicación

                Aprender Lengua significa avanzar en el conocimiento, las destrezas y las actitudes,
           implícitos y explícitos, que se posee sobre el propio idioma y sobre otras lenguas con las
           que se convive. La mejor situación para ese aprendizaje se produce en el proceso de su
           desempeño comunicativo, cuando habla, conversa, escucha, lee o escribe, en un
           contexto de uso social o cultural determinado. Por ello, se deben generar en el aula las
           condiciones que propicien y faciliten la preservación y el respeto de la variedad dialectal
           del español que corresponda al lugar en el que se vive, así como de una educación
           plurilingüe que invite al tratamiento integrado de las lenguas como un cauce excelente
           para estimular la reflexión interlingüística y aproximarse a los usos sociales reales, en los
           que a menudo se manejan simultáneamente dos o más lenguas. El enriquecedor
           contexto multilingüe de las aulas debe convertirse en una oportunidad de promover la
           reflexión sobre diferentes situaciones sociolingüísticas, con el fin de desarrollar actitudes
           positivas hacia la diversidad lingüística en general. Para ello, es importante conceder el
           adecuado protagonismo al proceso de normalización del plurilingüismo y la diversidad
           dialectal, prestando especial atención al aprendizaje reflexivo en torno a conceptos como
           el bilingüismo y la diglosia en la situación de lenguas en contacto.
                Pueden ponerse en práctica situaciones de aprendizaje que aborden la situación
           sociolingüística del entorno y de España, a partir de investigaciones sencillas, tomando
           como punto de arranque el contexto del centro y llegando hasta la investigación en la
           red. Por ejemplo, a partir de lecturas, audiciones o visionado de muestras recogidas en
           el entorno familiar o seleccionadas en medios de comunicación y redes sociales, podrían
           compararse aspectos fónicos, gramaticales y léxicos entre las distintas lenguas y
           dialectos. Todo ello debe propiciar la legitimación lingüística y cultural adecuada, para
           avanzar en la seguridad para la propia comunicación y en el respeto a los derechos
           lingüísticos individuales y colectivos.
                Otra propuesta de trabajo interesante podría relacionarse con el español como
           lengua extranjera (ELE), para lo cual el alumnado, tras un adecuado proceso de
                                                                                                                    Verificable en https://www.boe.es




           selección y reflexión interlingüística, podría recopilar o crear recursos para enseñar
           español al alumnado que llega al centro educativo sin saber el idioma, a la par que
                                                                                                                    cve: BOE-A-2022-13172




           podría investigarse la situación del ELE en el mundo, con el fin de adquirir consciencia
           de la proyección internacional de nuestra lengua y de las posibilidades laborales que
           esta comporta.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                  Viernes 5 de agosto de 2022                              Sec. I. Pág. 114367


                                Competencia oral y ética de la comunicación

                El desarrollo de la competencia oral implica partir del reconocimiento de la diversidad
           lingüística y dialectal del aula y renunciar a la vieja pretensión homogeneizadora de la
           escuela. Supone, además, un sólido compromiso con la emancipación comunicativa de
           todo el alumnado, para reducir la brecha en el acceso a contextos que requieren usos
           elaborados del lenguaje. Para ello, es imprescindible planificar situaciones de
           aprendizaje que integren actividades de producción, interacción y comprensión oral, con
           una mediación atenta a diagnosticar los principales escollos y a intervenir con tacto y
           eficacia.
                La interacción oral debe ser objeto de estudio en las clases de lenguas. Conviene
           partir de la propia experiencia del alumnado y de la reflexión sobre los usos orales
           cotidianos, a fin de detectar qué elementos son fuente habitual de desencuentros
           comunicativos. Ello dará pie a una aproximación sistematizada y contextualizada a
           distintos aspectos lingüísticos que permitirán una mayor conciencia acerca de los
           elementos que facilitan o entorpecen la comunicación en su doble vertiente de
           intercambio de información y de construcción de vínculos respetuosos entre los
           interlocutores. Para ello, además de incorporar la conversación informal como género
           discursivo con sus propias convenciones (comunicación no verbal, temas, turnos de
           palabra, registro, escucha activa, etc.), es importante detenerse en los diferentes actos
           de habla cotidianos (invitar, elogiar, agradecer, disculpar[se], aconsejar, discrepar,
           reprobar, protestar, ordenar, etc.) y en qué medida pueden ser potencialmente lesivos
           para los interlocutores. La reflexión en torno a las estrategias de cortesía lingüística y los
           principios de cooperación conversacional ayudará a identificar mejor el origen de los
           problemas de comunicación oral en los diferentes ámbitos de uso y a ajustar mejor las
           elecciones verbales y no verbales al propósito comunicativo.
                La programación de aula debe atender también al diseño de situaciones de
           aprendizaje que requieran usos elaborados del lenguaje, combinando actividades de
           comprensión y producción oral y aprovechando las posibilidades que las tecnologías de
           la comunicación brindan para la comunicación asíncrona y para la evaluación
           compartida.
                En cuanto a las actividades de recepción oral, conviene vincularlas a propósitos
           concretos. Así, se puede llevar al aula una conferencia especializada o una entrevista
           radiofónica para recabar información acerca de un proyecto de investigación; una mesa
           redonda para forjarse un criterio propio en torno a temas de actualidad; un reportaje
           audiovisual para consensuar propuestas en la asamblea de estudiantes sobre la
           reducción de residuos del centro, etc. Al hilo de todo ello, la mediación docente debe
           atender al desarrollo de estrategias de comprensión que vayan más allá de la
           recuperación de una información explícita: desde las más básicas (anticipar el contenido,
           retener información relevante en función del objetivo, distinguir entre hechos y opiniones,
           captar el sentido global y la relación entre las partes del discurso, analizar la
           comunicación no verbal), a las más complejas (identificar la intención del emisor, analizar
           procedimientos retóricos, detectar falacias argumentativas, valorar la fiabilidad, la forma y
           el contenido del texto, etc.).
                Por último, y en lo relativo a la producción e interacción oral formal, se hace
           necesario programar periódicamente situaciones de aprendizaje que impliquen como
           tarea final la producción de un texto oral, monologado o dialogado, lo más
           contextualizada posible: una exposición o argumentación sobre un tema científico o
                                                                                                                     Verificable en https://www.boe.es




           cultural para celebrar el día de la Mujer en la Ciencia, la participación en una mesa
           redonda o en un debate sobre un tema de actualidad en el marco de un proyecto de
                                                                                                                     cve: BOE-A-2022-13172




           aprendizaje-servicio; un coloquio o conversación literaria sobre las lecturas realizadas,
           etc. Cada propuesta precisa un cuidadoso acompañamiento docente a lo largo del
           proceso: planificación (determinación del propósito comunicativo y el destinatario,
           análisis de la situación comunicativa y el género discursivo, búsqueda y análisis de
           modelos, documentación y organización de la información, etc.), oralización (fórmulas de
           saludo, anticipación del esquema, recapitulación y despedida; selección del registro;
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                             Sec. I. Pág. 114368


           elementos de la comunicación no verbal, etc.), y evaluación. En este sentido, la
           elaboración conjunta de una rúbrica se convierte en una espléndida herramienta de
           evaluación para el aprendizaje, que permitirá no solo valorar el producto final, sino
           orientar todo el proceso.

                              Competencia escrita y ética de la comunicación

                Las prácticas escolares centradas en la competencia lectora están en la base misma
           de un paso exitoso por el sistema educativo, de ahí su importancia en el currículo. En la
           actualidad, el concepto de texto escrito queda abierto a formatos de todo tipo, que
           incluyen sobre todo los pertenecientes al mundo digital, caracterizados por su
           hipertextualidad y discontinuidad, y en los que la consideración de su fiabilidad y
           seguridad es particularmente relevante. Las propuestas ligadas a la competencia lectora
           deben darse en contextos de aprendizaje con propósitos claros, con cierta preferencia o
           sensibilidad por los retos del siglo XXI. Tanto leer como escribir reclaman tener en cuenta
           una mirada ética de la comunicación atenta a detectar y desterrar los usos
           discriminatorios y manipuladores del lenguaje.
                La contextualización exigida a la lectura de textos relaciona el qué se lee con el para
           qué hacerlo. Se lee para informarse o investigar sobre un asunto (la soberanía
           alimentaria, la industria de la moda, los residuos plásticos, etc.), y se emplea esa
           información con diversos fines, a los que dan cauce géneros diferentes: debatir u opinar
           (coloquios, mesas redondas), hacer una exposición oral (discurso oral formal) o elaborar
           un escrito (artículo, reportaje, etc.).
                Enseñar a leer requiere identificar, por un lado, cómo operan las propiedades
           textuales y, por otro, qué debe hacer el lector para interpretar la información del texto.
           Asimismo, el profesorado tendrá en cuenta las regulaciones y estrategias del antes,
           durante y después del acto de leer, según las necesidades de lectura. Pueden
           desplegarse intervenciones de diversa índole: relacionadas con el plano léxico
           (aclaraciones de significado, vinculación a familias léxicas, rastreos etimológicos),
           dirigidas a distintas acciones (búsqueda de idea general, relación entre las partes, casos
           de correferencia, obtención de inferencias, identificación de elipsis, etc.), o aquellas que
           aclaran ciertos conocimientos previos (sobreentendidos, campos de conocimiento). De
           todo ello se desprende que no basta con centrar la atención en ejercicios de extracción
           literal de la información, que se corresponden con estadios operativos menos complejos.

                                              Producción escrita

                Las destrezas implicadas en tareas con mucho protagonismo en el ámbito
           académico (elaborar resúmenes, tomar apuntes, esbozar mapas conceptuales) son
           indisociables de las relacionadas con la lectura o la escucha; por tanto, las tareas de
           producción textual que se propongan deben tenerlo muy en cuenta. Independientemente
           de las actividades o del género discursivo en el que se lleva a la práctica la escritura, el
           principal objetivo de la mediación docente es que el alumnado interiorice el componente
           reflexivo que la caracteriza, hacer de la escritura una práctica lo más consciente posible
           y facilitar que el producto final sea lo más ajustado a las intenciones de partida.
                La escritura responde a un proceso no lineal que nada tiene que ver con ir
           escribiendo espontáneamente. La elaboración de un texto escrito es fruto, incluso en sus
           formas más espontáneas, de un proceso que tiene al menos cuatro momentos: la
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




           planificación (determinación del propósito comunicativo y el destinatario y análisis de la
           situación comunicativa, además de la lectura y análisis de modelos), la textualización, la
                                                                                                                   cve: BOE-A-2022-13172




           revisión (que puede ser autónoma pero también compartida con otros estudiantes o
           guiada por el profesorado) y la edición del texto final. Tener en cuenta las distintas fases
           implica insistir en los problemas habituales que surgen en cada una de ellas y que, por
           su carácter no lineal, afectan transversalmente a todo el producto. Por ejemplo, la
           consideración del destinatario es determinante tanto para seleccionar la información
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                            Sec. I. Pág. 114369


           (cuál es el punto de partida que debe asumirse en función de sus conocimientos
           previos), como para escoger el registro (tratamiento, léxico adecuado). Asimismo, la
           organización del texto afecta al orden y estructura en que aparece la información en la
           fase de planificación, así como a la forma en que es presentada a través de
           organizadores o conectores discursivos en la fase de redacción. Por último, las
           dificultades propias de la superficie textual, referidas a procesos de cohesión,
           interaccionan con el manejo de la puntuación y, en último término, con la supervisión
           ortográfica. La intervención del personal docente en las diferentes fases del proceso
           permite ajustar, mejorar o reconducir las producciones del alumnado, de manera que la
           evaluación de las mismas informe tanto sobre la práctica docente como sobre la
           adquisición de la competencia.

                          Competencia informacional y ética de la comunicación

                La tarea de transformar la información en conocimiento constituye uno de los pilares
           básicos para la formación permanente de la ciudadanía. La alfabetización informacional
           es, además, generadora de transversalidad en el aprendizaje comunicativo. Implica
           acciones puramente lingüísticas, como la comprensión de la información, su selección y
           tratamiento en esquemas, resúmenes y otras herramientas de organización del
           conocimiento, o su posterior comunicación en diversos formatos. Pero también conlleva
           un uso certero, creativo y seguro de las Tecnologías de la Información y la
           Comunicación, el desarrollo de habilidades para iniciar, organizar y persistir en un
           aprendizaje paulatinamente autónomo, o para elegir, planificar y gestionar conocimientos
           con criterio propio, con el fin de transformar las ideas en actos. Por último, es
           imprescindible a este respecto el desarrollo de un espíritu crítico que ayude a discriminar
           la información real de los contenidos falsos o manipulados.
                Una forma adecuada de abordar estos aprendizajes en el aula de manera integrada
           es proponer proyectos de investigación realizados preferentemente de manera
           cooperativa, de envergadura y complejidad variables, en torno a temas relacionados con
           el propio currículo de la materia o con los retos y desafíos del siglo XXI, y abiertos,
           siempre que sea posible, al trabajo interdisciplinar. Para su puesta en marcha, es
           conveniente tener en cuenta aspectos que favorecen la progresiva autonomía del
           alumnado, sin renunciar a establecer pautas y ayudas iniciales que lo guíen tanto para el
           éxito del resultado como para adquirir verdadera conciencia de lo que va aprendiendo en
           cada momento. Algunas de esas pautas o ayudas podrían ser las siguientes: partir de
           preguntas o retos que despierten en ellos las ganas de aprender para comprobar ciertas
           hipótesis; presentar guías de las posibles fuentes de información; ofrecer patrones de
           organizadores gráficos para la búsqueda y el tratamiento de la información (cuadernos
           de bitácora, herramientas para guionizar un informe o para contrastar, resumir y
           categorizar la información; repositorios de fuentes de consulta, etc.); establecer desde el
           principio el formato del producto final (documento, programa de radio, reportaje
           periodístico, videotutorial, monólogo divulgativo, mural, etc.) para ayudar a la
           configuración de la indagación, etc. Asimismo, es importante ofrecer suficientes modelos
           reales como el solicitado, para que el alumnado sea capaz de equilibrar la forma y el
           contenido de la exposición y asuma la necesidad de no limitarse a una suma de
           informaciones, puesto que no es posible comunicar lo que no se ha comprendido para
           transformarlo en conocimiento propio. En este sentido, forman parte de las tareas
           importantes de la Alfabetización Informacional el reconocimiento adecuado de las citas
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




           ajenas en el propio discurso, así como la referencia normativa a las fuentes de
           información.
                                                                                                                  cve: BOE-A-2022-13172




                Por otra parte, la inclusión de entornos digitales puede ser una herramienta
           extraordinariamente interesante, tanto para el trabajo individual como para el trabajo
           cooperativo o colaborativo. En función de su naturaleza y características, permite
           además ofrecer una gran diversidad de contextos de aprendizaje, lo que siempre resulta
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                              Sec. I. Pág. 114370


           motivador para el alumnado y favorece su implicación en su propio proceso de
           aprendizaje.
               Por último, y en lo que concierne a la formación del alumnado para enfrentar
           adecuadamente los fenómenos y consecuencias de la llamada «desinformación»,
           resultan de enorme utilidad para el aula de Lengua las rutinas establecidas en torno a la
           verificación de bulos (contrastar la información en páginas de medios de prestigio,
           recurrir a las plataformas de verificación de hechos o a los perfiles institucionales
           autorizados en redes sociales, etc.), así como a un uso consciente del fenómeno del
           ciberanzuelo a partir de la observación y el análisis crítico, tanto desde el punto de vista
           lingüístico como sociológico, de este tipo de prácticas.

                                   Competencia literaria: lectura autónoma

                Esta competencia se sustenta en el establecimiento de tiempos y espacios de lectura
           libre e individual con la colaboración de la biblioteca escolar. Se trata de ayudar al
           alumnado a configurar su autonomía lectora de manera progresiva. Alumnos y alumnas
           podrán elegir libremente en el marco de colecciones de lecturas diversas, deben poder
           decidir si siguen o abandonan una lectura según su gusto lector, y han de compartir con
           otros lo que leen para recomendar lecturas. Para ello, se deben configurar contextos de
           lectura dinámicos en los que se tengan en cuenta los aspectos y criterios siguientes:

               El alumno o la alumna como sujeto lector: es necesario realizar un trabajo constante
           con el bagaje previo del alumnado, así como reconocer y valorar sus prácticas culturales
           habituales para enriquecerlas progresivamente en diversidad, complejidad y calidad de
           los textos. Con ello se pretende, por un lado, conseguir la implicación con la lectura de
           cada estudiante para que pueda desarrollar sus gustos lectores y, por otro lado, recabar
           información para atender mejor a los distintos perfiles lectores. Para ello, es necesario
           establecer periódicamente y de manera natural estrategias de aproximación a los
           universos lectores individuales. Así, se puede trabajar a través de cuestionarios sobre
           hábitos de lectura, escribir relatos de vida lectora, promover conversaciones sobre los
           gustos, preferencias y actividades de ocio, elaborar diarios de lectura, etc. Todo ello ha
           de ser socializado y utilizado como fuente de autoconocimiento por parte del grupo.
               La colección de textos: cualquier espacio de lectura libre requiere disponer de un
           corpus de textos de calidad, diversos en cuanto a temáticas, géneros, niveles de
           complejidad y formatos, adaptado a cada contexto particular. La selección de la
           colección de textos debe tener en cuenta la diversidad de chicos y chicas. En cuanto al
           nivel de complejidad, los textos disponibles no deben suponer un reto mucho mayor de lo
           que los adolescentes de cada contexto puedan superar de manera autónoma; a la vez,
           deben tratar de abrir el abanico de textos en los que chicos y chicas tienden a
           encasillarse. En definitiva, se ha de procurar enriquecer los itinerarios lectores
           personales partiendo de los perfiles genuinos de los alumnos y alumnas.
               El rol del profesorado como mediador de lectura: el profesorado debe ejercer el rol de
           mediador de lectura. Ello implica conocer los textos para poder hacer recomendaciones,
           publicitar los libros y así animar y orientar en la elección de las lecturas, implicarse
           también como lector y leer mientras el alumnado lee, propiciar la recomendación de
           textos y alentar a los más resistentes a leer aquello que puedan leer. Es necesario, por
           tanto, conocer las características del contexto para atender a la diversidad.
               Aunque se debe procurar que estos espacios sean lo más parecidos posible a los
                                                                                                                    Verificable en https://www.boe.es




           propios de la actividad lectora que se realizaría fuera de las aulas, es imprescindible
           planificar estrategias que ayuden a construir progresivamente la autonomía lectora. Se
                                                                                                                    cve: BOE-A-2022-13172




           trata de ayudar a elegir los libros, estimular que se compartan impresiones y opiniones
           sobre lo leído para recomendarlo a los demás, propiciar la precisión en el discurso al
           hablar sobre los textos (por ejemplo, definir con adjetivos una obra, formular en una
           frase-título lo esencial de una lectura, etc.), fomentar la explicitación de relaciones entre
           los textos que el grupo comparte, ayudar a ejercer como promotores de lectura
           (organizar los libros del aula o de la biblioteca, elaborar carteles, mesas de exposición de
                      BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                  Viernes 5 de agosto de 2022                                Sec. I. Pág. 114371


           lecturas, clasificar libros, organizar campañas de lectura, tener un espacio virtual para
           visibilizar lo que se recomienda, etc.) y procurar que cada lector acceda a diferentes
           géneros de textos y se sienta vinculado con lo que lee.
                La comunidad lectora: un factor relevante para la efectividad de estos contextos de
           lectura es la configuración de un ambiente lector que conecte con los circuitos sociales
           en los que circula la cultura y la literatura (bibliotecas públicas, librerías, recitales
           poéticos, teatro, espacios virtuales literarios, etc.). También se debe procurar configurar
           una comunidad que comparta un corpus de textos sobre el que hablar y sobre el que
           compartir recomendaciones que relacionen los textos que se leen dentro y fuera de estos
           espacios, así como promover un espacio acogedor y cómodo para el alumnado en el que
           se valore, reconozca y comparta el bagaje y las inquietudes culturales de cada uno.
                Dentro del marco del ambiente lector que se fomente, se deben planificar acciones
           que supongan un itinerario de progreso en el interés por la lectura, las ganas de leer en
           solitario, la necesidad de compartir las lecturas con los demás, mejorar el criterio para
           elegir lo que se puede leer, fomentar la conciencia de la autoimagen lectora para
           configurar la identidad de cada lector, enriquecer las estrategias para elegir y encontrar
           libros según los gustos personales, facilitar el acceso a los textos, orientarse en el ámbito
           de la producción literaria e incorporar estrategias para tener cierta autonomía de lectura,
           de manera que estos hábitos se trasladen también progresivamente fuera de las aulas.
                El seguimiento del progreso en la lectura autónoma debe ser llevado a cabo tanto por
           el equipo docente, basándose en la implicación y evolución en la actividad, como por
           cada alumno o alumna, dejando constancia de su itinerario lector.

                                     Competencia literaria: lectura guiada

                El desarrollo de la educación literaria descansa sobre la construcción de itinerarios
           de progreso que conjuguen la familiarización con unos referentes culturales y artísticos
           universales con el desarrollo de habilidades de interpretación de textos literarios. Es
           importante, por tanto, que la selección de los textos atienda al grado de desarrollo de la
           competencia lectora y literaria de los jóvenes lectores, así como a su mundo de
           experiencias, inquietudes y anhelos, y que las habilidades de interpretación requeridas
           se ajusten también a un diseño de progreso.
                Los itinerarios para la lectura guiada a lo largo de la Primaria y la Secundaria
           Obligatoria abren su mirada a los clásicos de la literatura universal y a la literatura infantil
           y juvenil actual, procurando el diálogo con otras formas artísticas y de ficción. El hilo
           conductor de los itinerarios puede ser de carácter formal (un género o subgénero
           literario) o bien de carácter temático. Esto último se justifica por el papel determinante de
           la literatura en la construcción de los imaginarios colectivos, pero conviene insistir en la
           importancia de atender a la especificidad de las formas literarias y, a partir de del tercer
           curso, en una contextualización básica de los textos en su horizonte histórico y en su
           tradición literaria.
                El último curso, sin embargo, supone un punto de inflexión en el desarrollo lector
           adolescente, ya en condiciones de acceder a algunos clásicos de la literatura española.
           Posteriormente, en la etapa de Bachillerato, el acercamiento a la literatura española se
           llevará a cabo desde planteamientos más complejos. con respecto al sentido, los
           elementos formales y la historicidad de los textos leídos.

                                           Cursos de primero a tercero
                                                                                                                       Verificable en https://www.boe.es




              La propuesta de cada uno de los itinerarios debe partir de la selección de una obra
                                                                                                                       cve: BOE-A-2022-13172




           para la lectura guiada y compartida en el aula. En un segundo momento, debe
           proponerse un abanico de textos diversos que atraviesan épocas, contextos culturales y
           géneros artísticos que permitan profundizar en la indagación tanto de aspectos temáticos
           como formales, sea por semejanza o por abierta ruptura de los moldes de la obra objeto
           de lectura guiada. Se debe procurar la atención a obras tanto de hombres como de
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                Viernes 5 de agosto de 2022                          Sec. I. Pág. 114372


           mujeres, así como buscar un equilibrio entre obras clásicas –que aseguran la
           apropiación de un conjunto irrenunciable de referentes culturales– y formas
           contemporáneas, más próximas al ámbito experiencial del alumnado. En la medida de lo
           posible, se ha de intentar incluir alguna referencia de la cultura actual, por el gran
           potencial de implicación que puede ofrecer al alumnado, pese a su carácter
           inevitablemente efímero en muchos casos. De igual manera, se favorecerá la presencia
           de textos u obras artísticas y culturales del contexto geográfico más inmediato.
               La planificación de itinerarios requiere la coordinación de los miembros del
           departamento a lo largo de la etapa y de cada curso, de manera que asegure la
           complementariedad y el progreso en la adquisición de competencias interpretativas, así
           como la variedad de géneros. Dichos itinerarios han de girar en torno a una cuestión
           relevante que es la que servirá de hilo conductor de aproximación a las lecturas. Solo a
           modo de ejemplo, se ofrecen algunos posibles itinerarios:

              – Cruzar al otro lado:

              Lectura compartida y análisis guiado de fragmentos de Alicia en el país de las
           maravillas.
              Novelas: Peter Pan, Crónicas de Narnia, La historia interminable, Harry Potter.
              Pintura: El Bosco, Dalí, Remedios Varo, Magritte.
              Película: El viaje de Chihiro.

              – El castigo a debate:

              Lectura compartida y análisis guiado de La dama del alba, de Alejandro Casona.
              Mitos: Adán y Eva; Prometeo; Pandora; Dédalo e Ícaro.
              Cuento: Sherezade, de Las mil y una noches.
              Lecturas en contrapunto: Dédalo e Ícaro; El Príncipe y la Modista, de Jen Wang.

              – Decir el yo:

               Lectura compartida y análisis guiado de fragmentos del Diario de Ana Frank.
               Literatura testimonial: fragmentos de Si esto es un hombre, de Primo
           Levi; Persépolis, de Marjane Satrapi.
               Diarios juveniles: fragmentos de El diario rojo de Carlota, de Gemma Lienas.
               Cartas: fragmentos de las Heroidas, de Ovidio o de las Cartas de la monja
           portuguesa, de Mariana Alcoforado.
               Fotolibro: Y tú, ¿por qué eres negro?, de Rubén H. Bermúdez.
               Película: Matar un ruiseñor, de Robert Mulligan.

                                                Cuarto curso

                En cuarto curso, se estima conveniente facilitar una mirada de conjunto sobre la
           literatura española. Para evitar pretensiones enciclopédicas que acaban por arruinar las
           posibilidades de lectura en el aula, se propone la lectura guiada de obras o fragmentos
           relevantes, inscritos en itinerarios en que se combinen y complementen los ejes
           cronológicos, de género y temático. Propuestas orientativas:

               – La construcción del héroe en la narrativa española: de los cantares de gesta al
           Quijote.
                                                                                                               Verificable en https://www.boe.es




              Lectura compartida y análisis guiado de una adaptación de Lazarillo de Tormes.
                                                                                                               cve: BOE-A-2022-13172




              Fragmentos de Poema de Mío Cid, Tirant lo Blanch, Amadís de Gaula, El
           abencerraje, Don Quijote de la Mancha.
              Romances heroicos.
              Película: Spiderman homecoming.
              Lectura en contrapunto: Correr hacia un sueño, de Giuseppe Catozzella.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                  Viernes 5 de agosto de 2022                              Sec. I. Pág. 114373


                                          La reflexión sobre la lengua

                Para mejorar la competencia comunicativa del alumnado es imprescindible un
           conocimiento explícito de cómo funciona la lengua. Así, para poder revisar y mejorar un
           texto propio, o para comprender el valor que aporta un adverbio en un titular de prensa,
           es necesario que los alumnos y alumnas elaboren unos saberes básicos sobre gramática
           de la oración y gramática textual que les permitan reflexionar sobre las formas
           lingüísticas y su significado.
                Pero estos conocimientos sobre el funcionamiento del sistema de la lengua no son,
           por ellos mismos, el objetivo último de aprendizaje, sino herramientas al servicio del
           desarrollo de una competencia metalingüística que permita al alumnado hablar y pensar
           sobre la lengua, justificar las propias elecciones lingüísticas y comprender y valorar las
           producciones de los demás. Por ello, la enseñanza de la gramática se tiene que
           sustentar en la reflexión, en el descubrimiento de los mecanismos lingüísticos y en la
           elaboración propia de los conceptos gramaticales atendiendo a su progresión a lo largo
           de la etapa.
                En esa línea, las situaciones de aprendizaje deben potenciar una actitud indagadora
           en las aulas a partir de preguntas o retos que permitan movilizar los aprendizajes para
           resolver cuestiones de uso común, y observar la lengua desde una perspectiva científica:
           contrastar, formular hipótesis, analizar resultados y compartirlos. Deben permitir poner en
           común los conocimientos intuitivos del alumnado como usuarios competentes de la
           lengua, y acompañar sus reflexiones más espontáneas con una elaboración más
           abstracta de los conocimientos gramaticales. Deben, además, promover el trabajo en
           grupo y el habla en clase para discutir, debatir, refutar y, en definitiva, para aprender. Por
           último, deben promover la lectura de textos específicos sobre la lengua (consulta de
           manuales o gramáticas, artículos divulgativos sobre aspectos lingüísticos, etc.) y la
           escritura para sistematizar los aprendizajes.
                Estas situaciones de aprendizaje se caracterizan por la observación y análisis de
           usos reales y contextualizados de la lengua, la utilización de materiales de consulta, la
           integración del habla en clase y de la escritura al servicio de la elaboración del
           conocimiento y la participación activa del alumnado en su propio aprendizaje a partir de
           la reflexión y del trabajo en grupo. Puede partir de una pregunta o un reto que tiene que
           resolver: ¿por qué tenemos tantos tiempos del pasado?, ¿se podrían simplificar? ¿qué
           perderíamos si lo hiciéramos?; ¿por qué los hablantes de otras lenguas que aprenden
           español tienen tantas dificultades para utilizar bien el subjuntivo?, ¿cómo podríamos
           explicarles en qué casos se utiliza un modo u otro?; ¿qué pasa si cambiamos de orden
           los elementos de una oración?, ¿hay alguna diferencia de significado entre ellas?;
           ¿cómo se oculta el agente en los titulares de prensa?, ¿qué efectos tiene en la
           comprensión de la información?
                En función de los cursos estas cuestiones pueden abordarse con mayor o menor
           grado de profundidad y de autonomía, pero siempre sobre la base del trabajo en equipo
           y del diálogo entre iguales como vehículo privilegiado para pensar la lengua y construir
           conocimiento.

                                                   Evaluación

               Una concepción de la educación planteada desde la adquisición de competencias
           considera la evaluación como un aspecto que condiciona las prácticas educativas y, por
                                                                                                                     Verificable en https://www.boe.es




           tanto, inseparable de ellas. El currículo de Lengua Castellana y Literatura parte, por un
           lado, de la idea del aprendizaje como proceso dinámico expuesto a la construcción
                                                                                                                     cve: BOE-A-2022-13172




           permanente y, por otro, de la necesidad de una mediación docente como elemento
           decisivo en la adquisición de este aprendizaje. Por tanto, una visión de la educación que
           pone el énfasis en los procesos y en su acompañamiento otorga a la evaluación un papel
           de especial relevancia.
               La evaluación, además de ser un medio necesario para confirmar qué aprendizajes
           se han logrado, se convierte en un procedimiento para analizar y solventar dificultades
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                            Sec. I. Pág. 114374


           concretas. Es el agente fundamental para la regulación de los aprendizajes, en la medida
           que puede ajustarlos, aclararlos o reconducirlos. Introducir en las prácticas la
           retroalimentación y tomar decisiones durante el proceso, además de conducir a una
           mejora en la competencia que se esté trabajando, asegura que los aprendizajes sean
           significativos. Y esto aplica tanto a la evaluación del alumnado, como a la de la propia
           práctica docente, para constatar qué aspectos han favorecido el aprendizaje y en qué
           otros se podrían incorporar cambios y mejoras. Además de la necesaria reflexión
           analítica personal y de la observación de los productos obtenidos, conviene proporcionar
           herramientas más o menos formales (desde observaciones espontáneas, hasta
           encuestas o cuestionarios) para que el alumnado pueda también valorar, de manera
           periódica, los aspectos del acompañamiento docente que producen mejores resultados,
           así como aquellos otros que presentan puntos débiles y son susceptibles de mejora. En
           función de ello, se podrán tomar decisiones y modificar o matizar, en su caso, los
           aspectos de la programación que se considere oportuno.
                Un concepto funcionalmente amplio de la evaluación incluye la autoevaluación y la
           coevaluación. Comprender o producir textos, conducirse por el mundo de información
           digital, o reflexionar sobre algún aspecto gramatical integrado en el discurso tenderán a
           ser operaciones cada vez más autónomas conforme el alumnado se adueñe de recursos
           válidos para autoevaluarse y, por tanto, autorregularse. De igual manera, las actividades
           de coevaluación, suscritas a criterios definidos, refuerzan las habilidades de análisis,
           facilitan el intercambio de estrategias de aprendizaje y permiten valorar el trabajo de los
           pares.
                Las orientaciones para la evaluación remiten directamente a los criterios de
           evaluación, que configuran el marco en el que debe efectuarse. Se han diseñado
           atendiendo a su variedad y complementariedad; de ahí la razón de su prescripción, pues
           aseguran que las prácticas evaluadas en el aula sean igualmente variadas y
           complementarias. Los criterios de evaluación son lugares de encuentro entre el valor
           diagnóstico y los saberes movilizados. Por tanto, la lectura de los saberes básicos debe
           hacerse a la luz de los criterios de evaluación, contextualizados en las situaciones de
           aprendizaje.
                Compartir con el alumnado las pautas de trabajo planificadas para una situación de
           aprendizaje es un aspecto clave en la evaluación, en la medida en que esta información
           involucra significativamente a chicos y chicas tanto en las acciones que deben realizarse
           como en las competencias que tratan de consolidarse.
                La incorporación de herramientas digitales en el proceso de evaluación abre todo un
           abanico de posibilidades, tanto para la autoevaluación (revisión de los trabajos propios,
           actividades de autocorrección, etc.) como para la coevaluación (mediante paneles,
           repositorios, foros, etc.), que el profesorado puede utilizar como una fuente de
           información más sobre los progresos tanto individuales como grupales de su alumnado.

                                           LENGUA EXTRANJERA

               La rápida evolución de las sociedades actuales y sus múltiples interconexiones
           exigen el desarrollo de aquellas competencias que ayuden a los individuos a practicar
           una ciudadanía independiente, activa y comprometida con la realidad contemporánea,
           cada vez más global, intercultural y plurilingüe. Tal y como señala el Marco de Referencia
           de Competencias para la Cultura Democrática, en las actuales sociedades, culturalmente
           diversas, los procesos democráticos requieren del diálogo intercultural. Por lo tanto, la
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




           comunicación en distintas lenguas resulta clave en el desarrollo de esa cultura
           democrática. En la idea de un Espacio Europeo de Educación, la comunicación en más
                                                                                                                  cve: BOE-A-2022-13172




           de una lengua evita que la educación y la formación se vean obstaculizadas por las
           fronteras y favorece la internacionalización y la movilidad, además de permitir el
           descubrimiento de otras culturas ampliando las perspectivas del alumnado.
               La materia de Lengua Extranjera contribuye a la adquisición de las distintas
           competencias clave que conforman el Perfil de salida del alumnado al término de la
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                            Sec. I. Pág. 114375


           enseñanza básica y, de forma directa, participa en la consecución de la competencia
           plurilingüe, que implica el uso de distintas lenguas de forma apropiada y eficaz para el
           aprendizaje y la comunicación. El plurilingüismo integra no solo la dimensión
           comunicativa, sino también los aspectos históricos e interculturales que conducen al
           alumnado a conocer, valorar y respetar la diversidad lingüística y cultural y contribuyen a
           que pueda ejercer una ciudadanía independiente, activa y comprometida con una
           sociedad democrática. En consonancia con este enfoque, la materia de Lengua
           Extranjera en la etapa de Educación Secundaria Obligatoria tiene como objetivo principal
           la adquisición de la competencia comunicativa apropiada en la lengua extranjera, de
           modo que permita al alumnado comprender, expresarse e interactuar en dicha lengua
           con eficacia, así como el enriquecimiento y la expansión de su conciencia intercultural.
                El eje del currículo de Lengua Extranjera está atravesado por las dos dimensiones
           del plurilingüismo: la dimensión comunicativa y la intercultural. Las competencias
           específicas de la materia, relacionadas con los descriptores de las distintas
           competencias clave del Perfil de salida y con los retos del siglo XXI, permiten al
           alumnado comunicarse eficazmente y de forma apropiada en la lengua extranjera y
           ampliar su repertorio lingüístico individual, aprovechando las experiencias propias para
           mejorar la comunicación tanto en las lenguas familiares como en las lenguas extranjeras.
           Asimismo, ocupan un lugar importante la valoración y el respeto por los perfiles
           lingüísticos individuales, la aceptación y la adecuación a la diversidad cultural, así como
           el respeto y la curiosidad por otras lenguas y por el diálogo intercultural como medio para
           fomentar la sostenibilidad y la democracia.
                Esta materia, además, permite al alumnado desenvolverse mejor en los entornos
           digitales y acceder a las culturas vehiculadas a través de la lengua extranjera, tanto
           como motor de formación y aprendizaje cuanto como fuente de información y disfrute. En
           este sentido, las herramientas digitales poseen un potencial que podría aprovecharse
           plenamente para reforzar el aprendizaje, la enseñanza y la evaluación de lenguas y
           culturas extranjeras. Por ello, el desarrollo del pensamiento crítico y divergente, la
           alfabetización mediática y el uso adecuado, seguro, ético y responsable de la tecnología
           suponen un elemento de aprendizaje relevante en esta materia.
                Las competencias específicas de la materia de Lengua Extranjera en la Educación
           Secundaria Obligatoria suponen una progresión con respecto a las adquiridas durante la
           Educación Primaria, que serán el punto de partida para esta nueva etapa, y se
           desarrollarán a partir de los repertorios y experiencias del alumnado. Esto implica una
           ampliación y una profundización en las actividades y estrategias comunicativas de
           comprensión, producción, interacción y mediación, entendida en esta etapa como la
           actividad orientada a explicar conceptos y simplificar mensajes con el fin de facilitar la
           comprensión mutua y de transmitir información. La progresión además conlleva otorgar
           un papel más relevante a la reflexión sobre el funcionamiento de las lenguas y las
           relaciones entre las distintas lenguas de los repertorios individuales del alumnado. Las
           competencias específicas de la materia de Lengua Extranjera también incluyen la
           valoración y la adecuación a la diversidad lingüística, artística y cultural entre el
           alumnado con el fin de que aprenda a actuar de forma empática y respetuosa en
           situaciones comunicativas interculturales.
                Los criterios de evaluación de la materia determinan el grado de adquisición de las
           competencias específicas por parte del alumnado, por lo que se presentan vinculados a
           ellas. En su formulación competencial, se plantean enunciando el proceso o capacidad
           que el alumnado debe adquirir, junto con el contexto o modo de aplicación y uso de dicho
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




           proceso o capacidad. La nivelación de los criterios de evaluación está basada en el
           Marco Común Europeo de Referencia para las Lenguas (MCER), aunque adecuados a la
                                                                                                                  cve: BOE-A-2022-13172




           madurez y desarrollo psicoevolutivo del alumnado de la etapa de Educación Secundaria.
                Por su parte, los saberes básicos aúnan los conocimientos (saber), las destrezas
           (saber hacer) y las actitudes (saber ser) necesarios para la adquisición de las
           competencias específicas de la materia y favorecen la evaluación de los aprendizajes a
           través de los criterios. Se estructuran en tres bloques. El bloque «Comunicación» abarca
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                              Sec. I. Pág. 114376


           los saberes que es necesario movilizar para el desarrollo de las actividades
           comunicativas de comprensión, producción, interacción y mediación, incluidos los
           relacionados con la búsqueda de fuentes de información y la gestión de las fuentes
           consultadas. El bloque «Plurilingüismo» integra los saberes relacionados con la
           capacidad de reflexionar sobre el funcionamiento de las lenguas, con el fin de contribuir
           al aprendizaje de la lengua extranjera y a la mejora de las lenguas que conforman el
           repertorio lingüístico del alumnado. Por último, en el bloque «Interculturalidad» se
           agrupan los saberes acerca de las culturas vehiculadas a través de la lengua extranjera
           y su valoración como oportunidad de enriquecimiento y de relación con los demás. Se
           incluyen también en este bloque los saberes orientados al desarrollo de actitudes de
           interés por entender y apreciar otras lenguas, variedades lingüísticas y culturas.
                El enfoque, la nivelación y la definición de los distintos elementos del currículo están
           planteados a partir de las actividades de lengua y las competencias que establece el
           Consejo de Europa en el MCER. Esta herramienta es pieza clave para determinar los
           distintos niveles de competencia que el alumnado adquiere en las diferentes actividades
           y apoya también su proceso de aprendizaje, que se entiende como dinámico y
           continuado, flexible y abierto, y debe adecuarse a sus circunstancias, necesidades e
           intereses. Se espera que el alumnado sea capaz de poner en funcionamiento todos los
           saberes básicos en el seno de situaciones comunicativas propias de los diferentes
           ámbitos: personal, social, educativo y profesional, y a partir de textos sobre temas
           cotidianos, de relevancia personal o de interés público próximos a su experiencia que
           incluyan aspectos relacionados con los Objetivos de Desarrollo Sostenible y los retos y
           desafíos del siglo XXI.
                Para la correcta implementación de este currículo, las propuestas pedagógicas
           empleadas en el aula deben contribuir al análisis y la valoración tanto de los
           aprendizajes como de los procesos de enseñanza y de la práctica docente, de forma que
           las metodologías empleadas se puedan adecuar a cada contexto. Las orientaciones
           metodológicas y para la evaluación, íntimamente relacionadas con el enfoque orientado
           a la acción que plantea el MCER y con el Diseño Universal para el Aprendizaje,
           conducen al diseño y la aplicación de propuestas pedagógicas eclécticas y flexibles que
           permitan al profesorado crear tareas interdisciplinares, contextualizadas, significativas y
           relevantes. Las metodologías idóneas para esta materia han de ayudar a desarrollar
           situaciones de aprendizaje que partan de un tratamiento integrado de las lenguas, donde
           se considere al alumnado como agente social progresivamente autónomo y
           gradualmente responsable de su propio proceso de aprendizaje, y donde se tengan en
           cuenta sus repertorios, intereses y emociones, así como sus circunstancias específicas,
           con el fin de sentar las bases para el aprendizaje a lo largo de toda la vida.

                                          Competencias específicas

               1. Comprender e interpretar el sentido general y los detalles más relevantes de
           textos expresados de forma clara y en la lengua estándar, buscando fuentes fiables y
           haciendo uso de estrategias como la inferencia de significados, para responder a
           necesidades comunicativas concretas.
               La comprensión supone recibir y procesar información. En la etapa de la Educación
           Secundaria Obligatoria, la comprensión es una destreza comunicativa que se debe
           desarrollar a partir de textos orales, escritos y multimodales sobre temas cotidianos, de
           relevancia personal o de interés público próximos a la experiencia del alumnado,
                                                                                                                    Verificable en https://www.boe.es




           expresados de forma clara y usando la lengua estándar. La comprensión, en este nivel,
           implica entender e interpretar los textos y extraer su sentido general y los detalles más
                                                                                                                    cve: BOE-A-2022-13172




           relevantes para satisfacer sus necesidades comunicativas. Para ello, se deben activar
           las estrategias más adecuadas al desarrollo psicoevolutivo y a las necesidades del
           alumnado, con el fin de reconstruir la representación del significado y del sentido del
           texto y para formular hipótesis acerca de la intención comunicativa que subyace a dichos
           textos. Entre las estrategias de comprensión más útiles para el alumnado se encuentran
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                              Sec. I. Pág. 114377


           la inferencia y la extrapolación de significados a nuevos contextos comunicativos, así
           como la transferencia e integración de los conocimientos, las destrezas y las actitudes de
           las lenguas que conforman su repertorio lingüístico. Incluye la interpretación de
           diferentes formas de representación (escritura, imagen, gráficos, tablas, diagramas,
           sonido, gestos, etc.), así como de la información contextual (elementos extralingüísticos)
           y cotextual (elementos lingüísticos), que permiten comprobar la hipótesis inicial acerca
           de la intención y sentido del texto y plantear hipótesis alternativas si fuera necesario.
           Además de dichas estrategias, la búsqueda de fuentes fiables, en soportes tanto
           analógicos como digitales, constituye un método de gran utilidad para la comprensión,
           pues permite contrastar, validar y sustentar la información, así como obtener
           conclusiones relevantes a partir de los textos. Los procesos de comprensión e
           interpretación requieren contextos de comunicación dialógicos que estimulen la
           colaboración, la identificación crítica de prejuicios y estereotipos de cualquier tipo, así
           como el interés genuino por las diferencias y semejanzas etnoculturales.
                Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL2, CCL3, CP1, CP2, STEM1, CD1, CPSAA5, CCEC2.
                2. Producir textos originales, de extensión media, sencillos y con una organización
           clara, usando estrategias tales como la planificación, la compensación o la
           autorreparación, para expresar de forma creativa, adecuada y coherente mensajes
           relevantes y responder a propósitos comunicativos concretos.
                La producción engloba tanto la expresión oral como la escrita y la multimodal. En
           esta etapa, la producción debe dar lugar a la redacción y la exposición de textos sobre
           temas cotidianos, de relevancia personal o de interés público próximo a la experiencia
           del alumnado, con creatividad, coherencia y adecuación. La producción, en diversos
           formatos y soportes, puede incluir en esta etapa la exposición de una pequeña
           descripción o anécdota, una presentación formal de mayor extensión, una sencilla
           argumentación o la redacción de textos que expresen hechos, conceptos, pensamientos,
           opiniones y sentimientos, mediante herramientas digitales y analógicas, así como la
           búsqueda avanzada de información en internet como fuente de documentación. En su
           formato multimodal, la producción incluye el uso conjunto de diferentes recursos para
           producir significado (escritura, imagen, gráficos, tablas, diagramas, sonido, gestos, etc.) y
           la selección y aplicación del más adecuado en función de la tarea y sus necesidades.
                Las actividades vinculadas con la producción de textos cumplen funciones
           importantes en los ámbitos personal, social, educativo y profesional, y existe un valor
           cívico concreto asociado a ellas. La destreza en las producciones más formales en
           diferentes soportes no se adquiere de forma natural, sino que es producto del
           aprendizaje. En esta etapa las producciones se basan en el aprendizaje de aspectos
           formales básicos de cariz más lingüístico, sociolingüístico y pragmático; de las
           expectativas y convenciones comunes asociadas al género empleado; de herramientas
           de producción; y del soporte utilizado. Las estrategias que permiten la mejora de la
           producción, tanto formal como informal, comprenden la planificación, la autoevaluación y
           coevaluación, la retroalimentación, así como la monitorización, la validación y la
           compensación.
                Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL1, CP1, CP2, STEM1, CD2, CPSAA5, CE1, CCEC3.
                3. Interactuar con otras personas con creciente autonomía, usando estrategias de
           cooperación y empleando recursos analógicos y digitales, para responder a propósitos
           comunicativos concretos en intercambios respetuosos con las normas de cortesía.
                                                                                                                    Verificable en https://www.boe.es




                La interacción implica a dos o más participantes en la construcción de un discurso.
           Se considera el origen del lenguaje y comprende funciones interpersonales, cooperativas
                                                                                                                    cve: BOE-A-2022-13172




           y transaccionales. En la interacción entran en juego la cortesía lingüística y la etiqueta
           digital, los elementos verbales y no verbales de la comunicación, así como la adecuación
           a los distintos registros y géneros dialógicos, tanto orales como escritos y multimodales,
           en entornos síncronos o asíncronos. En esta etapa de la educación se espera que las
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                             Sec. I. Pág. 114378


           interacciones aborden temas cotidianos, de relevancia personal o de interés público
           próximos a la experiencia del alumnado.
                Esta competencia específica es fundamental en el aprendizaje, pues incluye
           estrategias de cooperación, de inicio, mantenimiento o conclusión de conversaciones, de
           cesión y toma de turnos de palabra, así como estrategias para preguntar con el objetivo
           de solicitar clarificación o repetición. Además, el aprendizaje y aplicación de las normas y
           principios que rigen la cortesía lingüística y la etiqueta digital preparan al alumnado para
           el ejercicio de una ciudadanía democrática, responsable, respetuosa, inclusiva, segura y
           activa.
                Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL5, CP1, CP2, STEM1, CPSAA3, CC3.
                4. Mediar en situaciones cotidianas entre distintas lenguas, usando estrategias y
           conocimientos sencillos orientados a explicar conceptos o simplificar mensajes, para
           transmitir información de manera eficaz, clara y responsable.
                La mediación es la actividad del lenguaje consistente en explicar y facilitar la
           comprensión de mensajes o textos a partir de estrategias como la reformulación, de
           manera oral o escrita. En la mediación, el alumnado debe actuar como agente social
           encargado de crear puentes y ayudar a construir o expresar mensajes de forma
           dialógica, no solo entre lenguas distintas, sino también entre distintas modalidades o
           registros dentro de una misma lengua. En la Educación Secundaria Obligatoria, la
           mediación se centra, principalmente, en el rol de la lengua como herramienta para
           resolver los retos que surgen del contexto comunicativo, creando espacios y condiciones
           propicias para la comunicación y el aprendizaje; en la cooperación y el fomento de la
           participación de los demás para construir y entender nuevos significados; y en la
           transmisión de nueva información de manera apropiada, responsable y constructiva,
           pudiendo emplear tanto medios convencionales como aplicaciones o plataformas
           virtuales para traducir, analizar, interpretar y compartir contenidos que, en esta etapa,
           versarán sobre asuntos cotidianos, de relevancia personal o de interés público próximos
           a la experiencia del alumnado.
                La mediación facilita el desarrollo del pensamiento estratégico del alumnado, en
           tanto que supone que este elija las destrezas y estrategias más adecuadas de su
           repertorio para lograr una comunicación eficaz, pero también para favorecer la
           participación propia y de otras personas en entornos cooperativos de intercambios de
           información. Asimismo, implica reconocer los recursos disponibles y promover la
           motivación de los demás y la empatía, comprendiendo y respetando las diferentes
           motivaciones, ideas y circunstancias personales de los interlocutores e interlocutoras y
           armonizándolas con las propias. Por ello, se espera que el alumnado muestre empatía,
           respeto, espíritu crítico y sentido ético, como elementos clave para una adecuada
           mediación en este nivel.
                Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL5, CP1, CP2, CP3, STEM1, CPSAA1, CPSAA3, CCEC1.
                5. Ampliar y usar los repertorios lingüísticos personales entre distintas lenguas,
           reflexionando de forma crítica sobre su funcionamiento y tomando conciencia de las
           estrategias y conocimientos propios, para mejorar la respuesta a necesidades
           comunicativas concretas.
                El uso del repertorio lingüístico y la reflexión sobre su funcionamiento están
           vinculados con el enfoque plurilingüe de la adquisición de lenguas. El enfoque plurilingüe
           parte del hecho de que las experiencias del alumnado con las lenguas que conoce sirven
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




           de base para la ampliación y mejora del aprendizaje de lenguas nuevas y lo ayudan a
           desarrollar y enriquecer su repertorio lingüístico plurilingüe y su curiosidad y
                                                                                                                   cve: BOE-A-2022-13172




           sensibilización cultural. En la Educación Secundaria Obligatoria el alumnado profundiza
           en esa reflexión sobre las lenguas y establece relaciones entre las distintas lenguas de
           sus repertorios individuales, analizando sus semejanzas y diferencias con el fin de
           ampliar los conocimientos y estrategias en las lenguas que los conforman. De este
           modo, se favorece el aprendizaje de nuevas lenguas y se mejora la competencia
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                              Sec. I. Pág. 114379


           comunicativa. La reflexión sobre las lenguas y su funcionamiento implica que el
           alumnado entienda sus relaciones y, además, contribuye a que identifique las fortalezas
           y carencias propias en el terreno lingüístico y comunicativo, tomando conciencia de los
           conocimientos y estrategias propios y haciéndolos explícitos. En este sentido, supone
           también la puesta en marcha de destrezas para hacer frente a la incertidumbre y para
           desarrollar el sentido de la iniciativa y la perseverancia en la consecución de los
           objetivos o la toma de decisiones.
                Además, el conocimiento de distintas lenguas permite valorar la diversidad lingüística
           de la sociedad como un aspecto enriquecedor y positivo. La selección, configuración y
           aplicación de los dispositivos y herramientas tanto analógicas como digitales para la
           construcción e integración de nuevos contenidos sobre el repertorio lingüístico propio
           puede facilitar la adquisición y mejora del aprendizaje de otras lenguas.
                Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CP2, STEM1, CPSAA1, CPSAA5, CD2.
                6. Valorar críticamente y adecuarse a la diversidad lingüística, cultural y artística a
           partir de la lengua extranjera, identificando y compartiendo las semejanzas y las
           diferencias entre lenguas y culturas, para actuar de forma empática y respetuosa en
           situaciones interculturales.
                La interculturalidad supone experimentar la diversidad lingüística, cultural y artística
           de la sociedad analizándola y beneficiándose de ella. En la Educación Secundaria
           Obligatoria, la interculturalidad, que favorece el entendimiento con los demás, merece
           una atención específica para que forme parte de la experiencia del alumnado y para
           evitar que su percepción sobre esa diversidad esté distorsionada a causa de los
           estereotipos y constituya el origen de ciertos tipos de discriminación. La valoración crítica
           y la adecuación a la diversidad deben permitir al alumnado actuar de forma empática y
           respetuosa en situaciones interculturales.
                La conciencia de la diversidad proporciona al alumnado la posibilidad de relacionar
           distintas culturas. Además, favorece el desarrollo de una sensibilidad artística y cultural,
           y la capacidad de identificar y utilizar una gran variedad de estrategias que le permitan
           establecer relaciones con personas de otras culturas. Las situaciones interculturales que
           se pueden plantear en esta etapa durante la enseñanza de la lengua extranjera permiten
           al alumnado abrirse a nuevas experiencias, ideas, sociedades y culturas, mostrando
           interés hacia lo diferente; relativizar la propia perspectiva y el propio sistema de valores
           culturales; y distanciarse y evitar las actitudes sustentadas sobre cualquier tipo de
           discriminación o refuerzo de estereotipos. Todo ello orientado hacia el objetivo de
           desarrollar una cultura compartida y una ciudadanía comprometida con la sostenibilidad
           y los valores democráticos.
                Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL5, CP3, CPSAA1, CPSAA3, CC3, CCEC1.

                                                  Primer curso

                                             Criterios de evaluación

              Competencia específica 1.

               1.1 Reconocer, interpretar y analizar el sentido global e información específica y
           explícita de textos orales, escritos y multimodales breves y sencillos sobre temas
                                                                                                                    Verificable en https://www.boe.es




           frecuentes y cotidianos, de relevancia personal próximos a la experiencia del alumnado,
           así como de textos de ficción adecuados a su nivel de desarrollo, expresados de forma
           comprensible, clara, pausada y en la lengua estándar a través de diversos soportes,
                                                                                                                    cve: BOE-A-2022-13172




           usando recursos como la repetición cuando sea necesario.
               1.2 Seleccionar, organizar y aplicar de forma guiada las estrategias y conocimientos
           adecuados en situaciones comunicativas cotidianas para comprender el sentido general
           y la información esencial de textos diversos sobre temas predecibles y conocidos, con
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                             Sec. I. Pág. 114380


           ayuda de elementos lingüísticos y no lingüísticos del contexto y el cotexto, y buscar y
           seleccionar información básica.

              Competencia específica 2.

               2.1 Expresar oralmente textos breves y sencillos, previamente preparados, sobre
           asuntos cotidianos y de relevancia para el alumnado con el fin de presentar datos,
           describir a personas, objetos y lugares y narrar hechos sencillos, utilizando de forma
           guiada recursos verbales y no verbales, así como formas y estructuras básicas y de uso
           frecuente propias de la lengua extranjera.
               2.2 Organizar y redactar textos breves y sencillos, previamente preparados, con
           aceptable claridad, cohesión y adecuación a la situación comunicativa propuesta, a
           través de herramientas analógicas y digitales, y usando estructuras y léxico sencillos
           sobre asuntos cotidianos y frecuentes, de relevancia personal para el alumnado y
           próximos a su experiencia.
               2.3 Seleccionar, organizar y aplicar, de forma guiada, conocimientos y estrategias
           para planificar, producir y revisar textos sencillos, comprensibles, coherentes y
           adecuados a las intenciones comunicativas, a las características contextuales y a la
           tipología textual, usando, con ayuda, los recursos físicos o digitales adecuados en
           función de la tarea y las necesidades de cada momento y teniendo en cuenta las
           personas a quienes va dirigido el texto.

              Competencia específica 3.

               3.1 Planificar y participar en situaciones interactivas breves y sencillas sobre temas
           cotidianos, de relevancia personal y próximos a la experiencia del alumnado, a través de
           diversos soportes, apoyándose en recursos tales como la repetición, el ritmo pausado o
           el lenguaje no verbal, y mostrando empatía y respeto por la cortesía lingüística y la
           etiqueta digital, así como por las diferentes necesidades, ideas, inquietudes, iniciativas y
           motivaciones de los interlocutores e interlocutoras.
               3.2 Seleccionar, organizar y utilizar, de forma guiada y en situaciones cotidianas
           estrategias adecuadas para iniciar, mantener y terminar la comunicación; tomar y ceder
           la palabra; solicitar y formular aclaraciones y explicaciones; y transmitir mensajes
           básicos.

              Competencia específica 4.

                4.1 Inferir y explicar textos, conceptos y comunicaciones breves y sencillas, de
           forma guiada, en situaciones en las que atender a la diversidad, mostrando respeto y
           empatía por los interlocutores e interlocutoras y por las lenguas empleadas, e interés por
           participar en la solución de problemas de intercomprensión y de entendimiento en el
           entorno próximo, apoyándose en diversos recursos y soportes.
                4.2 Seleccionar y aplicar estrategias básicas que ayuden a crear puentes y faciliten
           la comprensión y producción de información y la comunicación, adecuadas a las
           intenciones comunicativas, usando, con ayuda, recursos como la repetición y apoyos
           físicos o digitales en función de las necesidades de cada momento.

              Competencia específica 5.

                5.1 Comparar y contrastar las semejanzas y diferencias entre distintas lenguas,
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




           reflexionando sobre aspectos básicos de su funcionamiento.
                5.2 Utilizar y diferenciar los conocimientos y estrategias de mejora de la capacidad
                                                                                                                   cve: BOE-A-2022-13172




           de comunicar y de aprender la lengua extranjera, con apoyo de otros participantes y de
           soportes analógicos y digitales.
                5.3 Identificar y registrar, siguiendo modelos, los progresos y dificultades de
           aprendizaje de la lengua extranjera, seleccionando de forma guiada las estrategias que
           ayuden a superar esas dificultades y a progresar en el aprendizaje, realizando
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                             Sec. I. Pág. 114381


           actividades de autoevaluación y coevaluación, como las propuestas en el Portfolio
           Europeo de las Lenguas (PEL) o en un diario de aprendizaje.

              Competencia específica 6.

                6.1 Actuar con aprecio y respeto en situaciones interculturales, construyendo
           vínculos entre las diferentes lenguas y culturas y rechazando cualquier tipo de
           discriminación, prejuicio y estereotipo en contextos comunicativos cotidianos y
           habituales.
                6.2 Aceptar y adecuarse, de forma guiada, a la diversidad lingüística, cultural y
           artística propia de países donde se habla la lengua extranjera, reconociéndola como
           fuente de enriquecimiento personal y mostrando interés por comprender elementos
           culturales y lingüísticos básicos que fomenten la sostenibilidad y los valores
           democráticos.
                6.3 Seleccionar y aplicar, de forma guiada, estrategias básicas para entender y
           apreciar la diversidad lingüística, cultural y artística, atendiendo a valores ecosociales y
           democráticos y respetando los principios de justicia, equidad e igualdad.

                                                Saberes básicos

              A.   Comunicación.

                – Autoconfianza. El error como instrumento de mejora.
                – Estrategias básicas para la planificación y la ejecución de la comprensión, la
           producción y la coproducción de textos orales, escritos y multimodales, breves y
           sencillos.
                – Conocimientos, destrezas y actitudes que permitan colaborar en actividades de
           mediación en situaciones cotidianas básicas.
                – Funciones comunicativas básicas adecuadas al ámbito y al contexto comunicativo:
           saludar, despedirse, presentar y presentarse; describir personas, objetos y lugares; situar
           eventos en el tiempo; situar objetos, personas y lugares en el espacio; pedir e
           intercambiar información sobre cuestiones cotidianas; describir rutinas; dar y pedir
           indicaciones e instrucciones; ofrecer, aceptar y rechazar ayuda; expresar parcialmente el
           gusto o el interés y emociones básicas; narrar de manera sencilla acontecimientos
           pasados, describir situaciones cotidianas en el presente.
                – Modelos contextuales y géneros discursivos básicos en la comprensión,
           producción y coproducción de textos orales, escritos y multimodales, breves y sencillos,
           literarios y no literarios: características y reconocimiento del contexto; organización
           según la estructura interna y la función textual.
                – Unidades lingüísticas básicas y significados asociados a dichas unidades, tales
           como la expresión de la entidad y sus propiedades, cantidad y cualidad, el espacio y las
           relaciones espaciales, el tiempo, la afirmación, la negación, la interrogación y la
           exclamación, relaciones lógicas elementales.
                – Léxico básico y de interés para el alumnado relativo a identificación personal,
           relaciones interpersonales próximas, lugares y entornos cercanos, ocio y tiempo libre,
           actividad física, vida cotidiana, vivienda y hogar, clima.
                – Patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de entonación básicos y funciones
           comunicativas generales asociadas a dichos patrones.
                – Convenciones ortográficas básicas y significados asociados a los formatos,
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




           patrones y elementos gráficos.
                – Convenciones y estrategias conversacionales básicas, en formato síncrono o
                                                                                                                   cve: BOE-A-2022-13172




           asíncrono, para iniciar, mantener y terminar la comunicación, tomar y ceder la palabra,
           pedir y dar aclaraciones y explicaciones, comparar y contrastar, colaborar, etc.
                – Recursos para el aprendizaje y estrategias de búsqueda guiada de información en
           medios analógicos y digitales.
                      BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                  Viernes 5 de agosto de 2022                              Sec. I. Pág. 114382


               – Respeto de la propiedad intelectual y derechos de autor sobre las fuentes
           consultadas y contenidos utilizados.
               – Propiedad intelectual de las fuentes consultadas y contenidos utilizados.
               – Herramientas analógicas y digitales básicas para la comprensión, producción y
           coproducción oral, escrita y multimodal, plataformas virtuales de interacción, cooperación
           y colaboración educativa (aulas virtuales, videoconferencias, herramientas digitales
           colaborativas, etc.) para el aprendizaje, la comunicación y el desarrollo de proyectos con
           hablantes o estudiantes de la lengua extranjera.

               B. Plurilingüismo.

                – Estrategias y técnicas básicas para responder a una necesidad comunicativa
           concreta, a pesar de las limitaciones derivadas del nivel de competencia en la lengua
           extranjera y en las demás lenguas del repertorio lingüístico propio.
                – Estrategias básicas para identificar, organizar, retener, recuperar y utilizar unidades
           lingüísticas (léxico, morfosintaxis, patrones sonoros, etc.) a partir de la comparación de
           las lenguas y variedades que conforman el repertorio lingüístico personal.
                – Estrategias y herramientas básicas de autoevaluación y coevaluación, analógicas
           y digitales, individuales y cooperativas.
                – Léxico y expresiones básicos para comprender enunciados sobre la comunicación,
           la lengua, el aprendizaje y las herramientas de comunicación y aprendizaje
           (metalenguaje).
                – Comparación básica entre lenguas a partir de elementos de la lengua extranjera y
           otras lenguas: origen y parentescos.

               C.   Interculturalidad.

                – La lengua extranjera como medio de comunicación interpersonal e internacional,
           como fuente de información y como herramienta para el enriquecimiento personal.
                – Valoración positiva e interés por establecer contactos y comunicarse a través de
           diferentes medios con hablantes o estudiantes de la lengua extranjera.
                – Aspectos socioculturales y sociolingüísticos básicos relativos a la vida cotidiana,
           las condiciones de vida y las relaciones interpersonales; las convenciones sociales
           básicas de uso común; lenguaje no verbal, cortesía lingüística y etiqueta digital; cultura y
           costumbres propias de países donde se habla la lengua extranjera.
                – Estrategias básicas para entender y apreciar la diversidad lingüística, cultural y
           artística, a partir de valores ecosociales y democráticos.
                – Estrategias de detección de usos discriminatorios del lenguaje verbal y no verbal.

                                                  Segundo curso

                                             Criterios de evaluación

               Competencia específica 1.

               1.1 Interpretar y analizar el sentido global y la información específica y explícita de
           textos orales, escritos y multimodales breves y sencillos sobre temas frecuentes y
           cotidianos, de relevancia personal y próximos a la experiencia del alumnado, propios de
           los ámbitos de las relaciones interpersonales, del aprendizaje, de los medios de
           comunicación y de la ficción expresados de forma clara, relativamente pausada y en la
                                                                                                                     Verificable en https://www.boe.es




           lengua estándar a través de diversos soportes, usando recursos como la repetición
           cuando sea necesario.
                                                                                                                     cve: BOE-A-2022-13172




               1.2 Seleccionar, organizar y aplicar de forma guiada las estrategias y conocimientos
           más adecuados en situaciones comunicativas cotidianas para comprender el sentido
           general, la información esencial y los detalles más relevantes de los textos diversos
           sobre temas predecibles y familiares; interpretar elementos no verbales; y buscar y
           seleccionar información.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                            Sec. I. Pág. 114383


              Competencia específica 2.

                2.1 Expresar oralmente textos breves, sencillos, estructurados, comprensibles y
           adecuados a la situación comunicativa sobre asuntos cotidianos y frecuentes, de
           relevancia para el alumnado, con el fin de describir, narrar e informar sobre temas
           concretos, en diferentes soportes, utilizando de forma guiada recursos verbales y no
           verbales, así como estrategias de planificación y control de la producción.
                2.2 Organizar y redactar textos breves y comprensibles con aceptable claridad,
           coherencia, cohesión y adecuación a la situación comunicativa propuesta, siguiendo
           pautas establecidas, a través de herramientas analógicas y digitales, sobre asuntos
           cotidianos y frecuentes de relevancia para el alumnado y próximos a su experiencia.
                2.3 Seleccionar, organizar y aplicar de forma guiada conocimientos y estrategias
           para planificar, producir y revisar textos comprensibles, coherentes y adecuados a las
           intenciones comunicativas, a las características contextuales y a la tipología textual,
           usando con ayuda los recursos físicos o digitales más adecuados en función de la tarea
           y las necesidades de cada momento, teniendo en cuenta las personas a quienes va
           dirigido el texto.

              Competencia específica 3.

               3.1 Planificar y participar en situaciones interactivas breves y sencillas sobre temas
           cotidianos, de relevancia personal y próximos a la experiencia del alumnado, a través de
           diversos soportes, apoyándose en recursos tales como la repetición, el ritmo pausado, la
           solicitud de aclaración o el lenguaje no verbal, y mostrando empatía y respeto por la
           cortesía lingüística y la etiqueta digital, así como por las diferentes necesidades, ideas,
           inquietudes, iniciativas y motivaciones de los interlocutores e interlocutoras.
               3.2 Seleccionar, organizar y utilizar, de forma guiada y en entornos próximos,
           estrategias adecuadas para iniciar, mantener y terminar la comunicación; tomar y ceder
           la palabra; solicitar y formular aclaraciones y explicaciones; y transmitir mensajes
           sencillos.

              Competencia específica 4.

                4.1 Inferir y explicar textos, conceptos y comunicaciones breves y sencillas en
           situaciones en las que atender a la diversidad, mostrando respeto y empatía por
           interlocutores e interlocutoras y por las lenguas empleadas, e interés por participar en la
           solución de problemas de intercomprensión y de entendimiento en el entorno próximo,
           apoyándose en diversos recursos y soportes.
                4.2 Aplicar, de forma guiada, estrategias que ayuden a crear puentes y faciliten la
           comprensión y producción de información sencilla y la comunicación, adecuadas a las
           intenciones comunicativas, usando recursos como la repetición y apoyos físicos o
           digitales en función de las necesidades de cada momento.

              Competencia específica 5.

                5.1 Comparar y contrastar las semejanzas y diferencias entre distintas lenguas
           reflexionando de manera progresivamente autónoma sobre su funcionamiento.
                5.2 Utilizar y diferenciar los conocimientos y estrategias de mejora de la capacidad
           de comunicar y de aprender la lengua extranjera con apoyo de otros participantes y de
           soportes analógicos y digitales, aprovechando los repertorios lingüísticos propios.
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




                5.3 Identificar y registrar, siguiendo modelos, los progresos y dificultades de
           aprendizaje de la lengua extranjera, seleccionando de forma guiada las estrategias más
                                                                                                                  cve: BOE-A-2022-13172




           eficaces para superar esas dificultades y progresar en el aprendizaje, realizando
           actividades de autoevaluación y coevaluación, como las propuestas en el Portfolio
           Europeo de las Lenguas (PEL) o en un diario de aprendizaje, haciendo esos progresos y
           dificultades explícitos y compartiéndolos.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                            Sec. I. Pág. 114384


              Competencia específica 6.

               6.1 Actuar de forma empática y respetuosa en situaciones interculturales
           construyendo vínculos entre las diferentes lenguas y culturas y rechazando cualquier tipo
           de discriminación, prejuicio y estereotipo en contextos comunicativos cotidianos.
               6.2 Aceptar y adecuarse a la diversidad lingüística, cultural y artística propia de
           países donde se habla la lengua extranjera, reconociéndola como fuente de
           enriquecimiento personal y mostrando interés por compartir elementos culturales y
           lingüísticos que fomenten la sostenibilidad y la democracia.
               6.3 Aplicar, de forma guiada, estrategias para explicar y apreciar la diversidad
           lingüística, cultural y artística, atendiendo a valores ecosociales y democráticos y
           respetando los principios de justicia, equidad e igualdad.

                                                Saberes básicos

              A.   Comunicación.

                – Autoconfianza. El error como instrumento de mejora y propuesta de reparación.
                – Estrategias básicas para la planificación, ejecución, control y reparación de la
           comprensión, la producción y la coproducción de textos orales, escritos y multimodales.
                – Conocimientos, destrezas y actitudes que permitan detectar y colaborar en
           actividades de mediación en situaciones cotidianas sencillas.
                – Funciones comunicativas básicas adecuadas al ámbito y al contexto comunicativo:
           saludar, despedirse, presentar y presentarse; describir personas, objetos y lugares; situar
           eventos en el tiempo; situar objetos, personas y lugares en el espacio; pedir e
           intercambiar información sobre cuestiones cotidianas; dar y pedir instrucciones y
           órdenes; ofrecer, aceptar y rechazar ayuda, proposiciones o sugerencias; expresar
           parcialmente el gusto o el interés y emociones básicas; narrar acontecimientos pasados,
           describir situaciones presentes y enunciar sucesos futuros; expresar la opinión, la
           posibilidad, la capacidad, la obligación y la prohibición.
                – Modelos contextuales y géneros discursivos básicos en la comprensión,
           producción y coproducción de textos orales, escritos y multimodales, breves y sencillos,
           literarios y no literarios: características y reconocimiento del contexto (participantes y
           situación), expectativas generadas por el contexto; organización y estructuración según
           el género y la función textual.
                – Unidades lingüísticas básicas y significados asociados a dichas unidades tales
           como la expresión de la entidad y sus propiedades, cantidad y cualidad, el espacio y las
           relaciones espaciales, el tiempo y las relaciones temporales, la afirmación, la negación,
           la interrogación y la exclamación, relaciones lógicas básicas.
                – Léxico de uso común y de interés para el alumnado relativo a identificación
           personal, relaciones interpersonales, lugares y entornos cercanos, ocio y tiempo libre,
           vida cotidiana, salud y actividad física, vivienda y hogar, clima y entorno natural,
           tecnologías de la información y la comunicación.
                – Patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de entonación básicos, y significados e
           intenciones comunicativas generales asociadas a dichos patrones.
                – Convenciones ortográficas básicas y significados e intenciones comunicativas
           asociados a los formatos, patrones y elementos gráficos.
                – Convenciones y estrategias conversacionales básicas, en formato síncrono o
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




           asíncrono, para iniciar, mantener y terminar la comunicación, tomar y ceder la palabra,
           pedir y dar aclaraciones y explicaciones, reformular, comparar y contrastar, resumir,
           colaborar, debatir, etc.
                                                                                                                  cve: BOE-A-2022-13172




                – Recursos para el aprendizaje y estrategias básicas de búsqueda de información:
           diccionarios, libros de consulta, bibliotecas, recursos digitales e informáticos, etc.
                – Estrategias básicas de identificación de la autoría de las fuentes consultadas y los
           contenidos utilizados.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                             Sec. I. Pág. 114385


                – Herramientas analógicas y digitales básicas para la comprensión, producción y
           coproducción oral, escrita y multimodal; y plataformas virtuales de interacción,
           cooperación y colaboración educativa (aulas virtuales, videoconferencias, herramientas
           digitales colaborativas, etc.) para el aprendizaje, la comunicación y el desarrollo de
           proyectos con hablantes o estudiantes de la lengua extranjera.

              B. Plurilingüismo.

               – Estrategias y técnicas para responder eficazmente a una necesidad comunicativa
           básica y concreta de forma comprensible, a pesar de las limitaciones derivadas del nivel
           de competencia en la lengua extranjera y en las demás lenguas del repertorio lingüístico
           propio.
               – Estrategias básicas para identificar, organizar, retener, recuperar y utilizar
           creativamente unidades lingüísticas (léxico, morfosintaxis, patrones sonoros, etc.) a partir
           de la comparación de las lenguas y variedades que conforman el repertorio lingüístico
           personal.
               – Estrategias y herramientas básicas de autoevaluación y coevaluación, analógicas
           y digitales, individuales y cooperativas.
               – Léxico y expresiones de uso común para comprender enunciados sobre la
           comunicación, la lengua, el aprendizaje y las herramientas de comunicación y
           aprendizaje (metalenguaje).
               – Comparación básica entre lenguas a partir de elementos de la lengua extranjera y
           otras lenguas: origen y parentescos.

              C.   Interculturalidad.

                – La lengua extranjera como medio de comunicación interpersonal e internacional,
           como fuente de información y como herramienta para el enriquecimiento personal.
                – Interés e iniciativa en la realización de intercambios comunicativos a través de
           diferentes medios con hablantes o estudiantes de la lengua extranjera.
                – Aspectos socioculturales y sociolingüísticos básicos relativos a la vida cotidiana,
           las condiciones de vida y las relaciones interpersonales; convenciones sociales básicas;
           lenguaje no verbal, cortesía lingüística y etiqueta digital; cultura, costumbres y valores
           propios de países donde se habla la lengua extranjera.
                – Estrategias básicas para entender y apreciar la diversidad lingüística, cultural y
           artística, atendiendo a valores ecosociales y democráticos.
                – Estrategias básicas de detección y actuación ante usos discriminatorios del
           lenguaje verbal y no verbal.

                                                  Tercer curso

                                             Criterios de evaluación

              Competencia específica 1.

               1.1 Comprender, extraer y analizar el sentido global e información específica de
           textos orales, escritos y multimodales breves y sencillos sobre temas cotidianos, de
           relevancia personal o de interés público próximos a la experiencia del alumnado,
           expresados de forma clara, relativamente pausada y en la lengua estándar a través de
           diversos soportes.
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




               1.2 Interpretar el contenido y los rasgos discursivos de textos breves y sencillos,
           propios de los ámbitos de las relaciones interpersonales, del aprendizaje y de los medios
                                                                                                                   cve: BOE-A-2022-13172




           de comunicación social, así como de textos literarios adecuados al nivel de madurez del
           alumnado.
               1.3 Seleccionar, organizar y aplicar de forma guiada las estrategias y conocimientos
           más adecuados en situaciones comunicativas variadas para comprender el sentido
           general, la información esencial y los detalles más relevantes de textos sobre temas
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                             Sec. I. Pág. 114386


           habituales; inferir significados e interpretar elementos no verbales; y buscar y seleccionar
           información veraz.

              Competencia específica 2.

                2.1 Expresar oralmente textos sencillos, estructurados, comprensibles, coherentes
           y adecuados a la situación comunicativa sobre asuntos cotidianos, de relevancia
           personal o de interés público próximos a la experiencia del alumnado, con el fin de
           describir, narrar, argumentar e informar sobre temas concretos, en diferentes soportes,
           utilizando, de forma guiada, recursos verbales y no verbales, así como estrategias de
           planificación, control, compensación y cooperación.
                2.2 Organizar, redactar y difundir textos sencillos de extensión media con aceptable
           claridad, coherencia, cohesión y adecuación a la situación comunicativa propuesta,
           siguiendo pautas establecidas, a través de herramientas analógicas y digitales, sobre
           asuntos cotidianos y frecuentes, de relevancia para el alumnado y próximos a su
           experiencia.
                2.3 Seleccionar, organizar y aplicar, de forma guiada, conocimientos y estrategias
           para planificar, producir, revisar y cooperar en la elaboración de textos, coherentes,
           cohesionados y adecuados a las intenciones comunicativas, a las características
           contextuales, a los aspectos socioculturales básicos y a la tipología textual, usando los
           recursos físicos o digitales más adecuados en función de la tarea y de las necesidades
           de cada momento y de las personas a quienes se dirige el texto.

              Competencia específica 3.

                3.1 Planificar, participar y colaborar en situaciones interactivas breves y sencillas,
           sobre temas cotidianos, de relevancia personal o de interés público cercanos a la
           experiencia del alumnado, a través de diversos soportes, mostrando empatía y respeto
           por la cortesía lingüística y la etiqueta digital, así como por las diferentes necesidades,
           ideas, inquietudes, iniciativas y motivaciones de los interlocutores e interlocutoras.
                3.2 Seleccionar, organizar y utilizar, de forma guiada, estrategias adecuadas para
           iniciar, mantener y terminar la comunicación; tomar y ceder la palabra; solicitar y formular
           aclaraciones y explicaciones; reformular; resumir; comparar y contrastar; colaborar en la
           resolución de problemas básicos; y gestionar situaciones comprometidas.

              Competencia específica 4.

               4.1 Inferir y explicar textos, conceptos y comunicaciones breves y sencillas en
           situaciones en las que atender a la diversidad, mostrando respeto y empatía por los
           interlocutores e interlocutoras y por las lenguas empleadas, y participando, de forma
           guiada, en la solución de problemas de intercomprensión y de entendimiento en el
           entorno próximo, apoyándose en diversos recursos y soportes.
               4.2 Aplicar, de forma guiada, estrategias que ayuden a crear puentes, faciliten la
           comunicación y sirvan para explicar y simplificar textos, conceptos y mensajes breves y
           sencillos, y que sean adecuadas a las intenciones comunicativas, a las características
           contextuales y a la tipología textual, usando recursos como la repetición y apoyos físicos
           o digitales en función de las necesidades de cada momento.

              Competencia específica 5.
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




                5.1 Comparar y argumentar las semejanzas y diferencias entre distintas lenguas,
           reflexionando de manera progresivamente autónoma sobre su funcionamiento.
                                                                                                                   cve: BOE-A-2022-13172




                5.2 Utilizar estrategias y conocimientos de mejora de la capacidad de comunicar y
           de aprender la lengua extranjera, con apoyo de otros participantes y de soportes
           analógicos y digitales, aprovechando los repertorios lingüísticos propios.
                5.3 Identificar y registrar los progresos y dificultades de aprendizaje de la lengua
           extranjera, seleccionando las estrategias más eficaces para superar esas dificultades y
           progresar en el aprendizaje, realizando actividades de autoevaluación y coevaluación,
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                             Sec. I. Pág. 114387


           como las propuestas en el Portfolio Europeo de las Lenguas (PEL) o en un diario de
           aprendizaje, haciendo esos progresos y dificultades explícitos.

              Competencia específica 6.

               6.1 Actuar de manera empática y respetuosa en situaciones interculturales,
           construyendo vínculos entre las diferentes lenguas y culturas, rechazando cualquier tipo
           de discriminación, prejuicio y estereotipo y proponiendo, de forma guiada, vías de
           solución a aquellos factores socioculturales que dificulten la comunicación.
               6.2 Reconocer y adecuarse a la diversidad lingüística, cultural y artística, propia de
           países donde se habla la lengua extranjera, reconociéndola como fuente de
           enriquecimiento personal y compartiendo elementos culturales y lingüísticos que
           fomenten los derechos humanos, la sostenibilidad y los valores democráticos.
               6.3 Aplicar, de forma progresivamente autónoma, estrategias para explicar y
           apreciar la diversidad lingüística, cultural y artística, atendiendo a valores ecosociales y
           democráticos y respetando los principios de justicia, equidad e igualdad.

                                                Saberes básicos

              A.   Comunicación.

                – Autoconfianza e iniciativa. El error como parte integrante del aprendizaje.
                – Estrategias básicas de uso común para la planificación, ejecución, control y
           reparación de la comprensión, la producción y la coproducción de textos orales, escritos
           y multimodales.
                – Conocimientos, destrezas y actitudes que permitan llevar a cabo actividades de
           mediación en situaciones cotidianas.
                – Funciones comunicativas de uso común adecuadas al ámbito y al contexto
           comunicativo; saludar y despedirse, presentar y presentarse; describir personas, objetos,
           lugares, fenómenos y acontecimientos; situar eventos en el tiempo; situar objetos,
           personas y lugares en el espacio; pedir e intercambiar información sobre cuestiones
           cotidianas; dar y pedir instrucciones y órdenes; ofrecer, aceptar y rechazar ayuda,
           proposiciones o sugerencias; expresar parcialmente el gusto le interés y emociones;
           narrar acontecimientos pasados, describir situaciones presentes y enunciar sucesos
           futuros; expresar la opinión, la posibilidad, la capacidad, la obligación y la prohibición;
           expresar argumentaciones sencillas; realizar hipótesis. reformular y resumir.
                – Modelos contextuales y géneros discursivos de uso común en la comprensión,
           producción y coproducción de textos orales, escritos y multimodales, breves y sencillos,
           literarios y no literarios: características y reconocimiento del contexto (participantes y
           situación); expectativas generadas por el contexto; organización y estructuración según
           el género y la función textual.
                – Unidades lingüísticas básicas de uso común y significados asociados a dichas
           unidades tales como la expresión de la identidad y sus propiedades, cantidad y cualidad,
           el espacio y las relaciones espaciales, el tiempo y las relaciones temporales, la
           afirmación, la negación, la interrogación y la exclamación, relaciones lógicas habituales.
                – Léxico de uso común y de interés para el alumnado relativo a la identificación
           personal, relaciones interpersonales, lugares y entornos, ocio y tiempo libre, salud y
           actividad física, vida cotidiana, vivienda y hogar, clima y entorno natural, tecnologías de
           la información y la comunicación y el sistema escolar.
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




                – Patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de entonación básicos de uso común y
           significados e intenciones comunicativas generales asociadas a dichos patrones.
                                                                                                                   cve: BOE-A-2022-13172




                – Convenciones ortográficas básicas de uso común y significados e intenciones
           comunicativas asociados a los formatos, patrones y elementos gráficos.
                – Convenciones y estrategias conversacionales básicas de uso común, en formato
           síncrono o asíncrono, para iniciar, mantener y terminar la comunicación, tomar y ceder la
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                              Sec. I. Pág. 114388


           palabra, pedir y dar aclaraciones y explicaciones, reformular, comparar y contrastar,
           resumir, colaborar, debatir, etc.
               – Recursos para el aprendizaje y estrategias básicas de uso común de búsqueda y
           selección de información: diccionarios, libros de consulta, bibliotecas, recursos digitales e
           informáticos, etc.
               – Estrategias de identificación de la autoría de las fuentes consultadas y los
           contenidos utilizados.
               – Herramientas analógicas y digitales de uso común para la comprensión,
           producción y coproducción oral, escrita y multimodal; plataformas virtuales de
           interacción, cooperación y colaboración educativa (aulas virtuales, videoconferencias,
           herramientas digitales colaborativas, etc.) para el aprendizaje, la comunicación y el
           desarrollo de proyectos con hablantes o estudiantes de la lengua extranjera.

              B.   Plurilingüismo.

                – Estrategias y técnicas para responder eficazmente a una necesidad comunicativa
           concreta de forma comprensible, a pesar de las limitaciones derivadas del nivel de
           competencia en la lengua extranjera y en las demás lenguas del repertorio lingüístico
           propio.
                – Estrategias de uso común para identificar, organizar, retener, recuperar y utilizar
           creativamente unidades lingüísticas (léxico, morfosintaxis, patrones sonoros, etc.) a partir
           de la comparación de las lenguas y variedades que conforman el repertorio lingüístico
           personal.
                – Estrategias y herramientas de uso común para la autoevaluación, la coevaluación
           y la autorreparación, analógicas y digitales, individuales y cooperativas.
                – Expresiones y léxico específico básico para intercambiar ideas sobre la
           comunicación, la lengua, el aprendizaje y las herramientas de comunicación y
           aprendizaje (metalenguaje).
                – Comparación entre lenguas a partir de elementos de la lengua extranjera y otras
           lenguas: origen y parentescos.

              C.   Interculturalidad.

               – La lengua extranjera como medio de comunicación interpersonal e internacional,
           como fuente de información y como herramienta de participación social y de
           enriquecimiento personal.
               – Interés e iniciativa en la realización de intercambios comunicativos a través de
           diferentes medios con hablantes o estudiantes de la lengua extranjera.
               – Aspectos socioculturales y sociolingüísticos básicos relativos a la vida cotidiana,
           las condiciones de vida y las relaciones interpersonales; convenciones sociales de uso
           común; lenguaje no verbal, cortesía lingüística y etiqueta digital; cultura, normas,
           costumbres y valores propios de países donde se habla la lengua extranjera.
               – Estrategias de uso común para entender y apreciar la diversidad lingüística,
           cultural y artística, atendiendo a valores ecosociales y democráticos.
               – Estrategias de uso común de detección y actuación de usos discriminatorios del
           lenguaje verbal y no verbal.

                                                  Cuarto curso
                                                                                                                    Verificable en https://www.boe.es




                                             Criterios de evaluación

              Competencia específica 1.
                                                                                                                    cve: BOE-A-2022-13172




               1.1 Extraer y analizar el sentido global y las ideas principales, y seleccionar
           información pertinente de textos orales, escritos y multimodales sobre temas cotidianos,
           de relevancia personal o de interés público próximos a la experiencia del alumnado,
           expresados de forma clara y en la lengua estándar a través de diversos soportes.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                             Sec. I. Pág. 114389


               1.2 Interpretar y valorar el contenido y los rasgos discursivos de textos
           progresivamente más complejos propios de los ámbitos de las relaciones
           interpersonales, de los medios de comunicación social y del aprendizaje, así como de
           textos literarios adecuados al nivel de madurez del alumnado.
               1.3 Seleccionar, organizar y aplicar las estrategias y conocimientos más adecuados
           en cada situación comunicativa para comprender el sentido general, la información
           esencial y los detalles más relevantes de los textos sobre temas habituales; inferir
           significados e interpretar elementos no verbales; y buscar, seleccionar y gestionar
           información veraz.

              Competencia específica 2.

                2.1 Expresar oralmente textos sencillos, estructurados, comprensibles, coherentes
           y adecuados a la situación comunicativa sobre asuntos cotidianos, de relevancia
           personal o de interés público próximo a la experiencia del alumnado, con el fin de
           describir, narrar, argumentar e informar, en diferentes soportes, utilizando recursos
           verbales y no verbales, así como estrategias de planificación, control, compensación y
           cooperación.
                2.2 Redactar y difundir textos de extensión media con aceptable claridad,
           coherencia, cohesión, corrección y adecuación a la situación comunicativa propuesta, a
           la tipología textual y a las herramientas analógicas y digitales utilizadas sobre asuntos
           cotidianos, de relevancia personal o de interés público próximos a la experiencia del
           alumnado, respetando la propiedad intelectual y evitando el plagio.
                2.3 Seleccionar, organizar y aplicar conocimientos y estrategias para planificar,
           producir, revisar y cooperar en la elaboración de textos coherentes, cohesionados y
           adecuados a las intenciones comunicativas, las características contextuales, los
           aspectos socioculturales y la tipología textual, usando los recursos físicos o digitales más
           adecuados en función de la tarea y de las necesidades de la audiencia o del lector
           potencial a quien se dirige el texto.

              Competencia específica 3.

               3.1 Planificar, participar y colaborar activamente, a través de diversos soportes, en
           situaciones interactivas sobre temas cotidianos, de relevancia personal o de interés
           público cercanos a la experiencia del alumnado, mostrando iniciativa, empatía y respeto
           por la cortesía lingüística y la etiqueta digital, así como por las diferentes necesidades,
           ideas, inquietudes, iniciativas y motivaciones de los interlocutores e interlocutoras.
               3.2 Seleccionar, organizar y utilizar estrategias adecuadas para iniciar, mantener y
           terminar la comunicación, tomar y ceder la palabra, solicitar y formular aclaraciones y
           explicaciones, reformular, comparar y contrastar, resumir, colaborar, debatir, resolver
           problemas y gestionar situaciones comprometidas.

              Competencia específica 4.

               4.1 Inferir y explicar textos, conceptos y comunicaciones breves y sencillas en
           situaciones en las que atender a la diversidad, mostrando respeto y empatía por los
           interlocutores e interlocutoras y por las lenguas empleadas y participando en la solución
           de problemas de intercomprensión y de entendimiento en el entorno, apoyándose en
           diversos recursos y soportes.
               4.2 Aplicar estrategias que ayuden a crear puentes, faciliten la comunicación y
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




           sirvan para explicar y simplificar textos, conceptos y mensajes, y que sean adecuadas a
           las intenciones comunicativas, las características contextuales y la tipología textual,
                                                                                                                   cve: BOE-A-2022-13172




           usando recursos como la repetición o la reformulación y apoyos físicos o digitales en
           función de las necesidades de cada momento.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                            Sec. I. Pág. 114390


              Competencia específica 5.

                5.1 Comparar y argumentar las semejanzas y diferencias entre distintas lenguas
           reflexionando de manera progresivamente autónoma sobre su funcionamiento.
                5.2 Utilizar de forma creativa estrategias y conocimientos de mejora de la
           capacidad de comunicar y de aprender la lengua extranjera con apoyo de otros
           participantes y de soportes analógicos y digitales, aprovechando los repertorios
           lingüísticos propios.
                5.3 Registrar y analizar los progresos y dificultades de aprendizaje de la lengua
           extranjera seleccionando las estrategias más eficaces para superar esas dificultades y
           consolidar el aprendizaje, realizando actividades de planificación del propio aprendizaje,
           autoevaluación y coevaluación, como las propuestas en el Portfolio Europeo de las
           Lenguas (PEL) o en un diario de aprendizaje, haciendo esos progresos y dificultades
           explícitos y compartiéndolos.

              Competencia específica 6.

                6.1 Actuar de forma adecuada, empática y respetuosa en situaciones interculturales
           construyendo vínculos entre las diferentes lenguas y culturas, rechazando cualquier tipo
           de discriminación, prejuicio y estereotipo en contextos comunicativos cotidianos y
           proponiendo vías de solución a aquellos factores socioculturales que dificulten la
           comunicación.
                6.2 Valorar críticamente en relación con los derechos humanos y adecuarse a la
           diversidad lingüística, cultural y artística propia de países donde se habla la lengua
           extranjera, favoreciendo el desarrollo de una cultura compartida y una ciudadanía
           comprometida con la sostenibilidad y los valores democráticos.
                6.3 Aplicar estrategias para defender y apreciar la diversidad lingüística, cultural y
           artística atendiendo a valores ecosociales y democráticos y respetando los principios de
           justicia, equidad e igualdad.

                                                Saberes básicos

              A. Comunicación.

                – Autoconfianza e iniciativa. El error como parte integrante del proceso de
           aprendizaje.
                – Estrategias de uso común para la planificación, ejecución, control y reparación de
           la comprensión, la producción y la coproducción de textos orales, escritos y
           multimodales.
                – Conocimientos, destrezas y actitudes que permitan llevar a cabo actividades de
           mediación en situaciones cotidianas.
                – Funciones comunicativas de uso común adecuadas al ámbito y al contexto
           comunicativo: saludar y despedirse, presentar y presentarse; describir personas, objetos,
           lugares, fenómenos y acontecimientos; situar eventos en el tiempo; situar objetos,
           personas y lugares en el espacio; pedir e intercambiar información sobre cuestiones
           cotidianas; dar y pedir instrucciones, consejos y órdenes; ofrecer, aceptar y rechazar
           ayuda, proposiciones o sugerencias; expresar parcialmente el gusto o el interés y las
           emociones; narrar acontecimientos pasados, describir situaciones presentes y enunciar
           sucesos futuros; expresar la opinión, la posibilidad, la capacidad, la obligación y la
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




           prohibición; expresar argumentaciones sencillas; realizar hipótesis y suposiciones;
           expresar la incertidumbre y la duda; reformular y resumir.
                                                                                                                  cve: BOE-A-2022-13172




                – Modelos contextuales y géneros discursivos de uso común en la comprensión,
           producción y coproducción de textos orales, escritos y multimodales, breves y sencillos,
           literarios y no literarios: características y reconocimiento del contexto (participantes y
           situación), expectativas generadas por el contexto; organización y estructuración según
           el género y la función textual.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                             Sec. I. Pág. 114391


                – Unidades lingüísticas de uso común y significados asociados a dichas unidades
           tales como la expresión de la entidad y sus propiedades, cantidad y cualidad, el espacio
           y las relaciones espaciales, el tiempo y las relaciones temporales, la afirmación, la
           negación, la interrogación y la exclamación, relaciones lógicas habituales.
                – Léxico de uso común y de interés para el alumnado relativo a identificación
           personal, relaciones interpersonales, lugares y entornos, ocio y tiempo libre, salud y
           actividad física, vida cotidiana, vivienda y hogar, clima y entorno natural, tecnologías de
           la información y la comunicación, sistema escolar y formación.
                – Patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de entonación de uso común, y
           significados e intenciones comunicativas generales asociadas a dichos patrones.
                – Convenciones ortográficas de uso común y significados e intenciones
           comunicativas asociados a los formatos, patrones y elementos gráficos.
                – Convenciones y estrategias conversacionales de uso común, en formato síncrono
           o asíncrono, para iniciar, mantener y terminar la comunicación, tomar y ceder la palabra,
           pedir y dar aclaraciones y explicaciones, reformular, comparar y contrastar, resumir,
           colaborar, debatir, etc.
                – Recursos para el aprendizaje y estrategias de uso común de búsqueda y selección
           de información: diccionarios, libros de consulta, bibliotecas, recursos digitales e
           informáticos, etc.
                – Respeto de la propiedad intelectual y derechos de autor sobre las fuentes
           consultadas y contenidos utilizados.
                – Herramientas analógicas y digitales de uso común para la comprensión,
           producción y coproducción oral, escrita y multimodal; y plataformas virtuales de
           interacción, cooperación y colaboración educativa (aulas virtuales, videoconferencias,
           herramientas digitales colaborativas, etc.) para el aprendizaje, la comunicación y el
           desarrollo de proyectos con hablantes o estudiantes de la lengua extranjera.

              B.   Plurilingüismo.

                – Estrategias y técnicas para responder eficazmente y con niveles crecientes de
           fluidez, adecuación y corrección a una necesidad comunicativa concreta a pesar de las
           limitaciones derivadas del nivel de competencia en la lengua extranjera y en las demás
           lenguas del repertorio lingüístico propio.
                – Estrategias de uso común para identificar, organizar, retener, recuperar y utilizar
           creativamente unidades lingüísticas (léxico, morfosintaxis, patrones sonoros, etc.) a partir
           de la comparación de las lenguas y variedades que conforman el repertorio lingüístico
           personal.
                – Estrategias y herramientas de uso común para la autoevaluación, la coevaluación
           y la autorreparación, analógicas y digitales, individuales y cooperativas.
                – Expresiones y léxico específico de uso común para intercambiar ideas sobre la
           comunicación, la lengua, el aprendizaje y las herramientas de comunicación y
           aprendizaje (metalenguaje).
                – Comparación entre lenguas a partir de elementos de la lengua extranjera y otras
           lenguas: origen y parentescos.

              C.   Interculturalidad.

               – La lengua extranjera como medio de comunicación interpersonal e internacional,
           como fuente de información y como herramienta de participación social y de
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




           enriquecimiento personal.
               – Interés e iniciativa en la realización de intercambios comunicativos a través de
                                                                                                                   cve: BOE-A-2022-13172




           diferentes medios con hablantes o estudiantes de la lengua extranjera.
               – Aspectos socioculturales y sociolingüísticos de uso común relativos a la vida
           cotidiana, las condiciones de vida y las relaciones interpersonales; convenciones
           sociales de uso común; lenguaje no verbal, cortesía lingüística y etiqueta digital; cultura,
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                             Sec. I. Pág. 114392


           normas, actitudes, costumbres y valores propios de países donde se habla la lengua
           extranjera.
               – Estrategias de uso común para entender y apreciar la diversidad lingüística,
           cultural y artística, atendiendo a valores ecosociales y democráticos.
               – Estrategias de uso común de detección y actuación ante usos discriminatorios del
           lenguaje verbal y no verbal.

                             Orientaciones metodológicas y para la evaluación

                El currículo de la materia de Lengua Extranjera presenta el plurilingüismo y la
           interculturalidad como ejes centrales en el desarrollo y mejora de las competencias
           comunicativas del alumnado. En esta etapa se espera que alumnos y alumnas alcancen
           en la lengua extranjera la competencia comunicativa que les permita comprender y
           expresarse de manera apropiada y desenvolverse en diferentes contextos
           comunicativos, a través de situaciones de aprendizaje en las que se parta de sus
           repertorios –entendidos como el conjunto dinámico de conocimientos y destrezas
           lingüísticas que cada estudiante posee en relación con distintas lenguas o con diferentes
           variedades o registros de una misma lengua y al que recurre en función de sus
           necesidades y posibilidades expresivas– y experiencias, y que faciliten el uso de esa
           lengua extranjera. La consecución de este fin depende de una forma muy directa de las
           propuestas pedagógicas empleadas en el aula, pues constituyen un elemento clave en el
           desarrollo e implementación del currículo.
                Esta materia se considera el espacio idóneo para que el alumnado entre en contacto
           con la lengua extranjera tanto para la comunicación como para el aprendizaje, de forma
           que se supla su posible ausencia en la vida diaria fuera del aula. En este sentido,
           resultará útil la diversificación y la adaptación de las dinámicas del aula a partir del
           empleo de herramientas digitales y en línea que acerquen al alumnado a la lengua
           extranjera. Estas herramientas, además, favorecerán la implicación y la motivación del
           alumnado en su propio proceso de aprendizaje. La exposición a la lengua extranjera se
           ha de hacer teniendo en cuenta que la finalidad última es que los alumnos y alumnas
           sean capaces de comunicarse a través de la lengua extranjera en el mundo real. Por
           ello, la lengua oficial de escolarización y, en su caso, las lenguas familiares del alumnado
           se utilizarán solo como apoyo en el proceso de aprendizaje de la lengua extranjera.
                La metodología y la evaluación de la materia de Lengua Extranjera en la etapa de
           Educación Secundaria Obligatoria han de tener en cuenta una serie de factores que
           necesariamente se complementan para poder garantizar el desarrollo de la competencia
           comunicativa en dicha lengua a partir de un enfoque plurilingüe e intercultural. Por ello,
           tanto la metodología como la evaluación deben partir del grado de conocimiento de la
           lengua extranjera y de los repertorios lingüísticos del alumnado, y tener en cuenta sus
           circunstancias específicas, sus características personales y sociales y la evolución de
           sus capacidades e intereses a lo largo de una etapa en la que experimentan importantes
           cambios madurativos y cognitivos. Asimismo, el alumnado ha de ser considerado como
           agente social progresivamente autónomo y gradualmente responsable de su propio
           proceso de aprendizaje. Es, además, necesario que se favorezca el uso de la lengua
           extranjera como vehículo de comunicación y como herramienta de aprendizaje,
           abordando su adquisición desde un enfoque plurilingüe. En este sentido, a la hora de
           planificar la práctica docente, se deberán tener en cuenta las posibilidades de
           transferencia y aprovechamiento de los conocimientos, destrezas y actitudes del
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




           alumnado en las lenguas que conforman su repertorio. Y, por último, tanto la metodología
           como la evaluación deberán garantizar la puesta en práctica de las competencias
                                                                                                                   cve: BOE-A-2022-13172




           específicas de manera integrada a través de situaciones de aprendizaje adecuadas a la
           madurez y al desarrollo psicoevolutivo del alumnado que combinen la comunicación en
           la lengua extranjera, el plurilingüismo y la interculturalidad.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                             Sec. I. Pág. 114393


                                        Enfoque orientado a la acción

                Las metodologías para la materia de Lengua Extranjera parten necesariamente del
           enfoque orientado a la acción que plantea el MCER, concretado en el Volumen
           Complementario titulado Marco Común de Referencia para las Lenguas: Aprendizaje,
           Enseñanza, Evaluación (2021), en el que el alumnado es considerado sujeto activo en la
           creación de significados, en la construcción de conocimiento y en el enriquecimiento de
           su repertorio lingüístico individual. El enfoque orientado a la acción supone facilitar que
           alumnos y alumnas se conviertan en agentes sociales implicados en su propio proceso
           de aprendizaje. Implica, además, considerarlos como usuarios de la lengua, de modo
           que se centren en aprender a utilizar la lengua en lugar de centrarse en aprender sobre
           la lengua, promoviendo el aprendizaje a partir de un uso activo de la lengua extranjera.
           Por último, significa reconocerlos como seres plurilingües y pluriculturales, permitiendo el
           uso de todos sus recursos lingüísticos y animándolos a que localicen las semejanzas y
           diferencias entre distintas lenguas y culturas.

                                    Diseño Universal para el Aprendizaje

                Las propuestas didácticas más adecuadas serán aquellas que, alineadas con los
           principios del Diseño Universal para el Aprendizaje, estén compuestas por prácticas de
           aprendizaje y enseñanza que contribuyan a que el alumnado se comunique en la lengua
           extranjera a partir de la comprensión, la producción, la interacción y la mediación; a que
           reflexione sobre el funcionamiento de las lenguas y establezca relaciones entre las que
           componen su repertorio; y a que valore críticamente la diversidad lingüística y cultural,
           adecuándose a dicha diversidad y actuando de forma empática y respetuosa en
           situaciones comunicativas interculturales. En consonancia con este planteamiento, las
           orientaciones metodológicas han de centrarse en las necesidades e intereses del
           alumnado, así como en la responsabilidad que ha de asumir en su propio proceso de
           aprendizaje, y deben asimismo integrar, de forma coherente, todos los elementos que
           conforman el currículo. La materia busca así propuestas pedagógicas que ofrezcan
           múltiples formas de representación de los distintos elementos curriculares a partir de
           estrategias que orienten lo que el alumnado aprende. Se espera también que las
           propuestas faciliten una amplia variedad de formas de acción y de expresión del
           aprendizaje en torno a cómo hacer uso de los conocimientos, destrezas y actitudes
           adquiridos y cómo aplicarlos para comunicarse de forma adecuada y eficaz en la lengua
           extranjera; y que proporcionen múltiples formas de participar y de implicar al alumnado
           en el aprendizaje potenciando su motivación a través del desarrollo de actividades que
           requieran la justificación de lo que se está aprendiendo. En este sentido, resultará de
           especial relevancia la integración de las herramientas digitales, que ofrecen esas
           múltiples formas de representación y facilitan la variedad de formas de acción y de
           expresión en Lengua Extranjera.

                                    Tratamiento integrado de las lenguas

               En consonancia con lo anterior, se espera que los planteamientos metodológicos
           sean flexibles y accesibles, de modo que se ajusten a las necesidades, las capacidades,
           los intereses, los niveles madurativos y los ritmos de aprendizaje del alumnado en esta
           etapa educativa. Han de ser abiertos y partir de un tratamiento integrado de las lenguas,
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




           de forma que generen una base que procure a los alumnos y alumnas un progreso
           constante, efectivo, creativo y progresivamente autónomo de los conocimientos,
                                                                                                                   cve: BOE-A-2022-13172




           destrezas y actitudes a partir de sus propios aprendizajes y experiencias. El desarrollo
           de metodologías útiles y eficaces es una de las piezas clave en la consecución de las
           competencias específicas de la materia de Lengua Extranjera, pues permite que
           alumnos y alumnas puedan aplicar los saberes y estrategias adquiridos en diferentes
           contextos. Para ello, es imprescindible tomar como punto de referencia tanto sus
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                            Sec. I. Pág. 114394


           experiencias previas y sus expectativas como sus centros de interés, de modo que a
           partir de ellos puedan construir un aprendizaje contextualizado, relevante y significativo.

                                         Situaciones de aprendizaje

                En el aula han de crearse los contextos comunicativos que permitan al alumnado
           estar en contacto directo con la lengua extranjera. En este sentido, las situaciones de
           aprendizaje resultan una propuesta didáctica idónea. En la etapa de Educación
           Secundaria Obligatoria, las situaciones de aprendizaje recrearán contextos
           comunicativos en lengua extranjera sobre aspectos propios de la vida personal, social,
           educativa y profesional, y relacionados con las expectativas e intereses de los alumnos y
           alumnas a esas edades.
                Las situaciones de aprendizaje han de plantear una problemática para cuya solución
           el alumnado deba aplicar los aprendizajes relacionados con la lengua extranjera. Estarán
           formadas por tareas complejas y actividades de aprendizaje que contribuyan a la
           consecución de las competencias específicas de la materia, pudiéndose combinar, según
           el caso, con competencias de otros ámbitos o materias, a partir de un enfoque
           interdisciplinar. En Lengua Extranjera, las situaciones favorecen la movilización de
           recursos diversos, la adquisición de nuevos conocimientos, destrezas y actitudes
           comunicativas, así como el enriquecimiento de los repertorios individuales.
                En esta etapa, las distintas actividades de la lengua –comprensión, producción,
           interacción y mediación– han de proporcionar las oportunidades para aprender registros
           y formatos comunicativos variados. Por ello, la intervención didáctica en el aula estará
           centrada en un uso real y continuo de la lengua extranjera y enfrentará al alumnado con
           recursos y materiales auténticos, adecuados a su madurez, en distintos soportes, de
           manera que se fomente el uso y la mejora de la competencia comunicativa en la lengua
           extrajera a través de la transferencia consciente de experiencias, estrategias y
           conocimientos desde las lenguas que conforman su repertorio lingüístico individual y
           contribuyendo, al mismo tiempo, a su enriquecimiento. La inclusión de entornos digitales
           en el diseño y el desarrollo de las situaciones de aprendizaje permite trascender las
           fronteras del aula, abriendo nuevas posibilidades de uso de la lengua extranjera y
           facilitando el acceso del alumnado a las culturas vehiculadas a través de ella.

            Actividades y estrategias comunicativas de la lengua: comprensión, producción,
                                        interacción y mediación

               A lo largo de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria, el alumnado ha de
           desarrollar las distintas actividades y estrategias comunicativas de la lengua de forma
           progresivamente autónoma. Las situaciones de aprendizaje deben permitir la integración
           de estas actividades y estrategias comunicativas en contextos comunicativos reales o en
           escenarios que los reproduzcan. Estas situaciones han de favorecer que el alumnado
           ponga en práctica la comprensión, la producción y la interacción de manera conjunta.
           Por su parte, la mediación, que implica el uso simultáneo de la comprensión, la
           producción y la interacción, estará integrada como herramienta para el aprendizaje en
           situaciones en las que intervengan el resto de actividades comunicativas, de forma que
           su evaluación no se realice por separado, sino combinada con las demás.
               La progresión lógica de estas actividades y estrategias debería partir de situaciones
           guiadas y adecuadas al nivel de lengua del alumnado para ir aumentando
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




           progresivamente la dificultad, atendiendo a propósitos comunicativos cada vez más
           concretos que favorezcan su autonomía y la mejora de sus capacidades comunicativas
                                                                                                                  cve: BOE-A-2022-13172




           en la lengua extranjera.

                                    Reflexión sobre la lengua extranjera

              En esta etapa, los aprendizajes adquiridos en la Educación Primaria permiten que el
           alumnado pueda partir de lo que sabe acerca de las unidades, los patrones, las
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                             Sec. I. Pág. 114395


           convenciones y las estructuras de la lengua extranjera para reflexionar sobre su
           funcionamiento. La comparación y el análisis del funcionamiento de la lengua permitirá la
           creación de una imagen más ajustada de las formas que adopta y de sus usos,
           ayudando al alumnado a comunicarse en dicha lengua de forma más correcta, flexible y
           efectiva y a expresarse e interactuar de forma más segura y eficaz. Esta reflexión no ha
           de constituir un fin en sí misma, sino que se convertirá en herramienta para consolidar
           las destrezas y mejorar la capacidad comunicativa del alumnado, no solo en la lengua
           extranjera, sino en las demás lenguas que conforman su repertorio.

                                      Entorno de aprendizaje motivador

               Para una comunicación efectiva, los contextos de aprendizaje creados en el aula
           deben facilitar la convivencia y la cooperación. Asimismo, es necesario establecer la
           premisa de que el error es un instrumento de mejora que forma parte del proceso de
           aprendizaje. Para ello, se ha de generar un entorno motivador y respetuoso que facilite la
           empatía, el trabajo colaborativo y cooperativo en el aula, y que propicie la participación.
           El alumnado ha de ser capaz de aceptar las diferencias que se dan en el aula, en el
           contexto de aprendizaje de la lengua extranjera, por lo que se ha de generar un
           ambiente favorable y de respeto que permita la integración en las actividades de todo el
           alumnado en un clima general de satisfacción y confianza. Las situaciones propuestas
           han de tener en cuenta lo anterior y deben resultar interesantes y estimulantes a nivel
           cognitivo. Deben adecuarse a las capacidades del alumnado y exigir un esfuerzo
           proporcionado que le permita confiar en su propia capacidad para aprender la lengua
           extranjera y para expresarse a través de ella, de modo que pueda desarrollar el interés
           por aprenderla y utilizarla.

                                               Interculturalidad

                La creación de contextos comunicativos que reproduzcan un marco cultural amplio
           contribuirá a despertar y fomentar la conciencia y el diálogo intercultural, así como el
           interés y la curiosidad por otras lenguas. Dichos contextos permitirán la valoración crítica
           y el respeto por la diversidad lingüística y cultural, acercando al alumnado a las
           manifestaciones culturales y a las expresiones y representaciones artísticas (la música,
           la danza, la pintura, la literatura, el cine) relacionadas con la lengua extranjera. El
           alumnado aprenderá a reconocer las referencias culturales de la lengua extranjera y
           podrá analizar las diferencias y las semejanzas para valorar y apreciar tanto la cultura
           propia como la de los diferentes pueblos y naciones donde se habla la lengua extranjera.
           De este modo, podrá desarrollar las estrategias para adecuarse a la diversidad y
           favorecer el desarrollo de una cultura compartida donde se respeten los principios de
           justicia, equidad e igualdad.

                                        Trabajo individual y colectivo

               Proponer situaciones de aprendizaje que favorezcan el trabajo individual y grupal,
           por parejas o incluso que englobe a todo el alumnado enriquece la integración de
           procesos cognitivos y el aprendizaje colectivo, implica a alumnos y alumnas en la toma
           de decisiones y favorece el sentimiento de pertenencia a una comunidad, incrementando
           así el compromiso con las tareas. Igualmente, es importante captar y mantener la
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




           atención del alumnado a través de sesiones dinámicas donde desde un principio se
           acentúen las experiencias previas y se establezcan instrucciones claras orientadas a
                                                                                                                   cve: BOE-A-2022-13172




           resolver un problema o la consecución de un objetivo comunicativo concreto, adecuado a
           sus necesidades, sus intereses y su nivel madurativo.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                            Sec. I. Pág. 114396


                                                  Evaluación

                La evaluación de la materia de Lengua Extranjera debe tener en cuenta a todos los
           participantes en el proceso de enseñanza y aprendizaje. Así, deberán desarrollarse tanto
           los procesos necesarios para evaluar la actividad pedagógica y didáctica que se
           desarrolla en el aula como las técnicas, herramientas e instrumentos que faciliten la
           evaluación del nivel de adquisición de las competencias específicas por parte del
           alumnado.
                En la evaluación de los aprendizajes, los criterios de evaluación son el elemento
           curricular central, pues, al referirse a conductas comunicativas observables, permiten
           comprobar si se han adquirido las competencias específicas de la materia. Para que los
           aprendizajes sean evaluables, los planteamientos didácticos han de incluir elementos
           que estén alineados con los criterios y, por tanto, que contribuyan a la adquisición de las
           competencias específicas de la materia, lo que no solo permite evidenciar y evaluar los
           aprendizajes, sino también definir los productos finales que el alumnado ha de crear al
           término de las actividades planteadas.
                Como sujetos progresivamente autónomos y gradualmente responsables de su
           aprendizaje, alumnos y alumnas han de participar en la evaluación y en el proceso
           seguido para la adquisición y profundización de los conocimientos, destrezas y actitudes
           propios de la materia de Lengua Extranjera. Por ello, deben ser conscientes de las
           competencias específicas que han de adquirir, de sus progresos y de los procesos que
           han seguido para alcanzarlas. De este modo, alumnos y alumnas se familiarizan con el
           proceso de retroalimentación imprescindible para el aprendizaje, identifican las
           estrategias que les resultan más útiles y reflexionan sobre el propio proceso de
           aprendizaje, desarrollando su capacidad para aprender a lo largo de la vida.
                Las propuestas pedagógicas habrán de combinar los diferentes tipos de evaluación:
           la heteroevaluación, realizada por el profesorado sobre el alumnado; la autoevaluación,
           que supone la evaluación del alumnado a sí mismo, de forma que pueda tomar
           conciencia de su proceso de aprendizaje y sea progresivamente más responsable de
           ese proceso; y la coevaluación, que supone la evaluación del alumnado a sus iguales y
           que debe desarrollarse en un ambiente de respeto y empatía. Asimismo, la evaluación
           puede llevarse a cabo a partir de la observación sistemática, de las encuestas o del
           análisis de documentos, productos o artefactos, de modo que tanto el profesorado como
           el alumnado puedan disponer de una gran variedad de información orientada a la mejora
           de los procesos de enseñanza y de aprendizaje.
                La progresión del alumnado en el uso de la lengua extranjera, en su capacidad de
           hacer suyo el lenguaje para comunicarse de manera cada vez más autónoma en
           diversas situaciones, ha de medirse con herramientas que permitan identificar los logros
           obtenidos y su progresión. Estas deben ser diversas, variadas, accesibles y adecuadas a
           las circunstancias en las que se produzca la evaluación, en consonancia con los
           principios del Diseño Universal para el Aprendizaje. En este sentido resultan de utilidad
           herramientas como las rúbricas para medir el nivel de logro del alumnado, las listas de
           control, las escalas de valoración o cotejo, los portfolios (como el PEL) o los diarios de
           aprendizaje, pues constituyen soportes físicos y digitales que facilitan y favorecen la
           recogida de información en cada una de las fases del proceso. La integración de las
           herramientas digitales en el proceso de evaluación abre la posibilidad a que el alumnado
           incremente su percepción de autoeficacia con respecto al aprendizaje, incidiendo así en
           una variable crucial para su desempeño. Por otra parte, permiten al profesorado
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




           visualizar con amplitud y profundidad el proceso de aprendizaje, al habilitar nuevos
           canales de producción y comunicación con alumnos y alumnas, lo que puede
                                                                                                                  cve: BOE-A-2022-13172




           incrementar los procesos y herramientas de evaluación a su disposición –por ejemplo, la
           actividad registrada en chats y foros de los entornos virtuales de aprendizaje, o la
           exposición ante la clase a través de videoconferencias o paneles colaborativos
           virtuales–, ofreciendo nuevas herramientas para el seguimiento del trabajo individual y
           grupal, así como de su evolución.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                  Viernes 5 de agosto de 2022                               Sec. I. Pág. 114397


               La evaluación de la práctica docente, por su parte, permitirá la validación o el ajuste
           de las propuestas metodológicas de la materia, de modo que se pueda garantizar su
           adecuación a las particularidades y a las necesidades de cada grupo, así como contribuir
           a una mejor adquisición de las competencias comunicativas en la lengua extranjera por
           parte del alumnado. La evaluación de la actividad pedagógica y didáctica contribuye a
           detectar las dificultades que puedan existir, de forma que se puedan establecer las
           medidas de refuerzo necesarias y se pueda garantizar la adquisición de las
           competencias en la lengua extranjera que favorezcan la continuidad del progreso
           educativo del alumnado. La valoración de la práctica docente ha de realizarse a través
           de un análisis de la actividad pedagógica y didáctica desarrollada en el aula. Dicha
           valoración debe permitir, asimismo, adecuar las situaciones de aprendizaje al nivel de
           lengua, a las necesidades y a los intereses del alumnado, favoreciendo un uso activo de
           la lengua extranjera y la transferencia y aprovechamiento de los conocimientos,
           destrezas y actitudes del alumnado en las lenguas que conforman su repertorio. La
           valoración del proceso de enseñanza no solo ha de aportar datos acerca de las
           propuestas pedagógicas, sino que también debe servir para detectar las posibles
           necesidades de recursos, de formación, de infraestructura, etc., tanto del profesorado
           como del centro.
               La intervención en el aula ha de estar encaminada a que el alumnado sea cada vez
           más competente en la lengua extranjera, debe fomentar el trabajo colectivo y cooperativo
           y ha de promover la confianza de alumnos y alumnas en su propia capacidad para
           aprender y usar la lengua. Por ello, la práctica de la evaluación ha de establecer las
           bases para formar a personas capaces de desenvolverse en situaciones reales de
           comunicación, de reflexionar sobre el funcionamiento de las lenguas y su repertorio
           lingüístico, así como de valorar y adecuarse a la diversidad lingüística, artística y cultural.

                                                 MATEMÁTICAS

               Las matemáticas se encuentran en cualquier actividad humana, desde el trabajo
           científico hasta las expresiones culturales y artísticas, y forman parte del acervo cultural
           de nuestra sociedad. El razonamiento, la argumentación, la modelización, el
           conocimiento del espacio y del tiempo, la toma de decisiones, la previsión y control de la
           incertidumbre o el uso correcto de la tecnología digital son características de las
           matemáticas, pero también la comunicación, la perseverancia, la organización y
           optimización de recursos, formas y proporciones o la creatividad. Así pues, resulta
           importante desarrollar en el alumnado las herramientas y saberes básicos de las
           matemáticas que le permitan desenvolverse satisfactoriamente tanto en contextos
           personales, académicos y científicos como sociales y laborales.
               El desarrollo curricular de las matemáticas se fundamenta en los objetivos de la
           etapa, prestando especial atención a la adquisición de las competencias clave
           establecidas en el Perfil de salida del alumnado al término de la enseñanza básica.
           Dicha adquisición es una condición indispensable para lograr el desarrollo personal,
           social y profesional del alumnado, y constituye el marco de referencia para la definición
           de las competencias específicas de la materia.
               Las líneas principales en la definición de las competencias específicas de
           matemáticas son la resolución de problemas y las destrezas socioafectivas. Además, se
           abordan la formulación de conjeturas, el razonamiento matemático, el establecimiento de
           conexiones entre los distintos elementos matemáticos, con otras materias y con la
                                                                                                                      Verificable en https://www.boe.es




           realidad, y la comunicación matemática, todo ello con el apoyo de herramientas
           tecnológicas.
                                                                                                                      cve: BOE-A-2022-13172




               La investigación en didáctica ha demostrado que el rendimiento en matemáticas
           puede mejorar si se cuestionan los prejuicios y se desarrollan emociones positivas hacia
           las matemáticas. Por ello, el dominio de destrezas socioafectivas como identificar y
           manejar emociones, afrontar los desafíos, mantener la motivación y la perseverancia y
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                Viernes 5 de agosto de 2022                           Sec. I. Pág. 114398


           desarrollar el autoconcepto, entre otras, permitirá al alumnado aumentar su bienestar
           general, construir resiliencia y prosperar como estudiante de matemáticas.
               Por otro lado, resolver problemas no es solo un objetivo del aprendizaje de las
           matemáticas, sino que también es una de las principales formas de aprender
           matemáticas. En la resolución de problemas destacan procesos como su interpretación,
           la traducción al lenguaje matemático, la aplicación de estrategias matemáticas, la
           evaluación del proceso y la comprobación de la validez de las soluciones. Relacionado
           con la resolución de problemas se encuentra el pensamiento computacional. Este incluye
           el análisis de datos, la organización lógica de los mismos, la búsqueda de soluciones en
           secuencias de pasos ordenados y la obtención de soluciones con instrucciones que
           puedan ser ejecutadas por una herramienta tecnológica programable, una persona o una
           combinación de ambas, lo cual amplía la capacidad de resolver problemas y promueve el
           uso eficiente de recursos digitales.
               Las competencias específicas entroncan y suponen una profundización con respecto
           a las adquiridas por el alumnado a partir del área de Matemáticas durante la Educación
           Primaria, proporcionando una continuidad en el aprendizaje de las matemáticas que
           respeta el desarrollo psicológico y el progreso cognitivo del alumnado. Se relacionan
           entre sí y han sido agrupadas en torno a cinco bloques competenciales según su
           naturaleza: resolución de problemas (1 y 2), razonamiento y prueba (3 y 4), conexiones
           (5 y 6), comunicación y representación (7 y 8) y destrezas socioafectivas (9 y 10).
               La adquisición de las competencias específicas a lo largo de la etapa se evalúa a
           través de los criterios de evaluación y se lleva a cabo a través de la movilización de un
           conjunto de saberes básicos que integran conocimientos, destrezas y actitudes. Estos
           saberes se estructuran en torno al concepto de sentido matemático, y se organizan en
           dos dimensiones: cognitiva y afectiva. Los sentidos se entienden como el conjunto de
           destrezas relacionadas con el dominio en contexto de contenidos numéricos, métricos,
           geométricos, algebraicos, estocásticos y socioafectivos. Dichos sentidos permiten
           emplear los saberes básicos de una manera funcional, proporcionando la flexibilidad
           necesaria para establecer conexiones entre los diferentes sentidos, por lo que el orden
           de aparición no implica ninguna temporalización ni orden cronológico en su tratamiento
           en el aula.
               El sentido numérico se caracteriza por la aplicación del conocimiento sobre
           numeración y cálculo en distintos contextos, y por el desarrollo de habilidades y modos
           de pensar basados en la comprensión, la representación y el uso flexible de los números
           y las operaciones.
               El sentido de la medida se centra en la comprensión y comparación de atributos de
           los objetos del mundo natural. Entender y elegir las unidades adecuadas para estimar,
           medir y comparar magnitudes, utilizar los instrumentos adecuados para realizar
           mediciones, comparar objetos físicos y comprender las relaciones entre formas y
           medidas son los ejes centrales de este sentido. Asimismo, se introduce el concepto de
           probabilidad como medida de la incertidumbre.
               El sentido espacial aborda la comprensión de los aspectos geométricos de nuestro
           mundo. Registrar y representar formas y figuras, reconocer sus propiedades, identificar
           relaciones entre ellas, ubicarlas, describir sus movimientos, elaborar o descubrir
           imágenes de ellas, clasificarlas y razonar con ellas son elementos fundamentales de la
           enseñanza y aprendizaje de la geometría.
               El sentido algebraico proporciona el lenguaje en el que se comunican las
           matemáticas. Ver lo general en lo particular, reconociendo patrones y relaciones de
                                                                                                                Verificable en https://www.boe.es




           dependencia entre variables y expresándolas mediante diferentes representaciones, así
           como la modelización de situaciones matemáticas o del mundo real con expresiones
                                                                                                                cve: BOE-A-2022-13172




           simbólicas son características fundamentales del sentido algebraico. La formulación,
           representación y resolución de problemas a través de herramientas y conceptos propios
           de la informática son características del pensamiento computacional. Por razones
           organizativas, en el sentido algebraico se han incorporado dos apartados denominados
           Pensamiento computacional y Modelo matemático, que no son exclusivos del sentido
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                             Sec. I. Pág. 114399


           algebraico y, por lo tanto, deben trabajarse de forma transversal a lo largo de todo el
           proceso de enseñanza de la materia.
               El sentido estocástico comprende el análisis y la interpretación de datos, la
           elaboración de conjeturas y la toma de decisiones a partir de la información estadística,
           su valoración crítica y la comprensión y comunicación de fenómenos aleatorios en una
           amplia variedad de situaciones cotidianas.
               El sentido socioafectivo integra conocimientos, destrezas y actitudes para entender y
           manejar las emociones, establecer y alcanzar metas, y aumentar la capacidad de tomar
           decisiones responsables e informadas, lo que se dirige a la mejora del rendimiento del
           alumnado en matemáticas, a la disminución de actitudes negativas hacia ellas, a la
           promoción de un aprendizaje activo y a la erradicación de ideas preconcebidas
           relacionadas con el género o el mito del talento innato indispensable. Para lograr estos
           fines, se pueden desarrollar estrategias como dar a conocer al alumnado el papel de las
           mujeres en las matemáticas a lo largo de la historia y en la actualidad, normalizar el error
           como parte del aprendizaje, fomentar el diálogo equitativo y las actividades no
           competitivas en el aula. Los saberes básicos correspondientes a este sentido deberían
           desarrollarse a lo largo de todo el currículo de forma explícita.
               Las competencias específicas, los criterios de evaluación y los saberes básicos están
           diseñados para facilitar el desarrollo de unas matemáticas inclusivas que permitan el
           planteamiento de tareas individuales o colectivas, en diferentes contextos, que sean
           significativas y relevantes para los aspectos fundamentales de las matemáticas. A lo
           largo de toda la etapa se ha de potenciar el uso de herramientas tecnológicas en todos
           los aspectos de la enseñanza-aprendizaje, ya que estas facilitan el desarrollo de los
           procesos del quehacer matemático y hacen posible huir de procedimientos rutinarios.
               Atendiendo a la diversidad de motivaciones e intereses sociales, culturales,
           académicos y tecnológicos, la materia de Matemáticas del último curso de la etapa se ha
           configurado en dos opciones, A y B. Matemáticas A se desarrolla preferentemente
           mediante la resolución de problemas, la investigación y el análisis matemático de
           situaciones de la vida cotidiana; mientras que Matemáticas B profundiza, además, en los
           procedimientos algebraicos, geométricos, analíticos y estadísticos, incorporando
           contextos matemáticos, científicos y sociales.
               La necesidad de las Matemáticas en una sociedad cambiante requiere usarlas en la
           vida cotidiana, como parte de la herencia cultural, en el trabajo o en la comunidad
           científica; por tanto, su enseñanza, aprendizaje y evaluación requiere de un enfoque
           competencial recogido en las orientaciones metodológicas y para la evaluación.

                                          Competencias específicas

                1. Interpretar, modelizar y resolver problemas de la vida cotidiana y propios de las
           matemáticas, aplicando diferentes estrategias y formas de razonamiento, para explorar
           distintas maneras de proceder y obtener posibles soluciones.
                La resolución de problemas constituye un eje fundamental en el aprendizaje de las
           matemáticas, ya que es un proceso central en la construcción del conocimiento
           matemático. Tanto los problemas de la vida cotidiana en diferentes contextos como los
           problemas propuestos en el ámbito de las matemáticas permiten ser catalizadores de
           nuevo conocimiento, ya que las reflexiones que se realizan durante su resolución ayudan
           a la construcción de conceptos y al establecimiento de conexiones entre ellos.
                El desarrollo de esta competencia conlleva aplicar el conocimiento matemático que el
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




           alumnado posee en el contexto de la resolución de problemas. Para ello es necesario
           proporcionar herramientas de interpretación y modelización (diagramas, expresiones
                                                                                                                   cve: BOE-A-2022-13172




           simbólicas, gráficas, etc.), técnicas y estrategias de resolución de problemas como la
           analogía con otros problemas, la estimación, el ensayo y error, la resolución de manera
           inversa (ir hacia atrás), el tanteo, la descomposición en problemas más sencillos o la
           búsqueda de patrones, que les permitan tomar decisiones, anticipar la respuesta, asumir
           riesgos y aceptar el error como parte del proceso.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                            Sec. I. Pág. 114400


                Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: STEM1, STEM2, STEM3, STEM4, CD2, CPSAA5, CE3, CCEC4.
                2. Analizar las soluciones de un problema usando diferentes técnicas y
           herramientas, evaluando las respuestas obtenidas, para verificar su validez e idoneidad
           desde un punto de vista matemático y su repercusión global.
                El análisis de las soluciones obtenidas en la resolución de un problema potencia la
           reflexión crítica sobre su validez, tanto desde un punto de vista estrictamente matemático
           como desde una perspectiva global, valorando aspectos relacionados con la
           sostenibilidad, la igualdad de género, el consumo responsable, la equidad o la no
           discriminación, entre otros. Los razonamientos científico y matemático serán las
           herramientas principales para realizar esa validación, pero también lo son la lectura
           atenta, la realización de preguntas adecuadas, la elección de estrategias para verificar la
           pertinencia de las soluciones obtenidas según la situación planteada, la conciencia sobre
           los propios progresos y la autoevaluación.
                El desarrollo de esta competencia conlleva procesos reflexivos propios de la
           metacognición como la autoevaluación y la coevaluación, la utilización de estrategias
           sencillas de aprendizaje autorregulado, uso eficaz de herramientas digitales como
           calculadoras u hojas de cálculo, la verbalización o explicación del proceso y la selección
           entre diferentes métodos de comprobación de soluciones o de estrategias para validar
           las soluciones y su alcance.
                Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: STEM1, STEM2, CD2, CPSAA4, CC3, CE3.
                3. Formular y comprobar conjeturas sencillas o plantear problemas de forma
           autónoma, reconociendo el valor del razonamiento y la argumentación, para generar
           nuevo conocimiento.
                El razonamiento y el pensamiento analítico incrementan la percepción de patrones,
           estructuras y regularidades tanto en situaciones del mundo real como abstractas,
           favoreciendo la formulación de conjeturas sobre su naturaleza.
                Por otro lado, el planteamiento de problemas es otro componente importante en el
           aprendizaje y enseñanza de las matemáticas y se considera una parte esencial del
           quehacer matemático. Implica la generación de nuevos problemas y preguntas
           destinadas a explorar una situación determinada, así como la reformulación de un
           problema durante el proceso de resolución del mismo.
                La formulación de conjeturas, el planteamiento de nuevos problemas y su
           comprobación o resolución se puede realizar por medio de materiales manipulativos,
           calculadoras, software, representaciones y símbolos, trabajando de forma individual o
           colectiva y aplicando los razonamientos inductivo y deductivo.
                El desarrollo de esta competencia conlleva formular y comprobar conjeturas,
           examinar su validez y reformularlas para obtener otras nuevas susceptibles de ser
           puestas a prueba promoviendo el uso del razonamiento y la demostración como
           aspectos fundamentales de las matemáticas. Cuando el alumnado plantea nuevos
           problemas, mejora el razonamiento y la reflexión al tiempo que construye su propio
           conocimiento, lo que se traduce en un alto nivel de compromiso y curiosidad, así como
           de entusiasmo hacia el proceso de aprendizaje de las matemáticas.
                Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL1, STEM1, STEM2, CD1, CD2, CD5, CE3.
                4. Utilizar los principios del pensamiento computacional organizando datos,
           descomponiendo en partes, reconociendo patrones, interpretando, modificando y
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




           creando algoritmos, para modelizar situaciones y resolver problemas de forma eficaz.
                El pensamiento computacional entronca directamente con la resolución de problemas
                                                                                                                  cve: BOE-A-2022-13172




           y el planteamiento de procedimientos, utilizando la abstracción para identificar los
           aspectos más relevantes, y la descomposición en tareas más simples con el objetivo de
           llegar a una solución del problema que pueda ser ejecutada por un sistema informático.
           Llevar el pensamiento computacional a la vida diaria supone relacionar los aspectos
           fundamentales de la informática con las necesidades del alumnado.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                Viernes 5 de agosto de 2022                            Sec. I. Pág. 114401


                El desarrollo de esta competencia conlleva la creación de modelos abstractos de
           situaciones cotidianas, su automatización y modelización y la codificación en un lenguaje
           fácil de interpretar por un sistema informático.
                Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: STEM1, STEM2, STEM3, CD2, CD3, CD5, CE3.
                5. Reconocer y utilizar conexiones entre los diferentes elementos matemáticos,
           interconectando conceptos y procedimientos, para desarrollar una visión de las
           matemáticas como un todo integrado.
                La conexión entre los diferentes conceptos, procedimientos e ideas matemáticas
           aporta una compresión más profunda y duradera de los conocimientos adquiridos,
           proporcionando una visión más amplia sobre el propio conocimiento. Percibir las
           matemáticas como un todo implica estudiar sus conexiones internas y reflexionar sobre
           ellas, tanto sobre las existentes entre los bloques de saberes como sobre las que se dan
           entre las matemáticas de distintos niveles o entre las de diferentes etapas educativas.
                El desarrollo de esta competencia conlleva enlazar las nuevas ideas matemáticas
           con ideas previas, reconocer y utilizar las conexiones entre ideas matemáticas en la
           resolución de problemas y comprender cómo unas ideas se construyen sobre otras para
           formar un todo integrado.
                Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: STEM1, STEM3, CD2, CD3, CCEC1.
                6. Identificar las matemáticas implicadas en otras materias y en situaciones reales
           susceptibles de ser abordadas en términos matemáticos, interrelacionando conceptos y
           procedimientos, para aplicarlos en situaciones diversas.
                Reconocer y utilizar la conexión de las matemáticas con otras materias, con la vida
           real o con la propia experiencia aumenta el bagaje matemático del alumnado. Es
           importante que los alumnos y alumnas tengan la oportunidad de experimentar las
           matemáticas en diferentes contextos (personal, escolar, social, científico y humanístico),
           valorando la contribución de las matemáticas a la resolución de los grandes objetivos
           globales de desarrollo, con perspectiva histórica.
                La conexión entre las matemáticas y otras materias no debería limitarse a los
           conceptos, sino que debe ampliarse a los procedimientos y las actitudes, de forma que
           los saberes básicos matemáticos puedan ser transferidos y aplicados a otras materias y
           contextos. Así, el desarrollo de esta competencia conlleva el establecimiento de
           conexiones entre ideas, conceptos y procedimientos matemáticos con otras materias y
           con la vida real y su aplicación en la resolución de problemas en situaciones diversas.
                Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: STEM1, STEM2, CD3, CD5, CC4, CE2, CE3, CCEC1.
                7. Representar, de forma individual y colectiva, conceptos, procedimientos,
           información y resultados matemáticos, usando diferentes tecnologías, para visualizar
           ideas y estructurar procesos matemáticos.
                La forma de representar ideas, conceptos y procedimientos en matemáticas es
           fundamental. La representación incluye dos facetas: la representación propiamente dicha
           de un resultado o concepto y la representación de los procesos que se realizan durante
           la práctica de las matemáticas.
                El desarrollo de esta competencia conlleva la adquisición de un conjunto de
           representaciones matemáticas que amplían significativamente la capacidad para
           interpretar y resolver problemas de la vida real.
                Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
                                                                                                                 Verificable en https://www.boe.es




           salida: STEM3, CD1, CD2, CD5, CE3, CCEC4.
                8. Comunicar de forma individual y colectiva conceptos, procedimientos y
                                                                                                                 cve: BOE-A-2022-13172




           argumentos matemáticos, usando lenguaje oral, escrito o gráfico, utilizando la
           terminología matemática apropiada, para dar significado y coherencia a las ideas
           matemáticas.
                La comunicación y el intercambio de ideas es una parte esencial de la educación
           científica y matemática. A través de la comunicación las ideas se convierten en objetos
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                              Sec. I. Pág. 114402


           de reflexión, perfeccionamiento, discusión y rectificación. Comunicar ideas, conceptos y
           procesos contribuye a colaborar, cooperar, afianzar y generar nuevos conocimientos.
                El desarrollo de esta competencia conlleva expresar y hacer públicos hechos, ideas,
           conceptos y procedimientos, de forma oral, escrita o gráfica, con veracidad y precisión,
           utilizando la terminología matemática adecuada, dando, de esta manera, significado y
           coherencia a las ideas.
                Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL1, CCL3, CP1, STEM2, STEM4, CD2, CD3, CE3, CCEC3.
                9. Desarrollar destrezas personales, identificando y gestionando emociones,
           poniendo en práctica estrategias de aceptación del error como parte del proceso de
           aprendizaje y adaptándose ante situaciones de incertidumbre, para mejorar la
           perseverancia en la consecución de objetivos y el disfrute en el aprendizaje de las
           matemáticas.
                Resolver problemas matemáticos –o retos más globales en los que intervienen las
           matemáticas– debería ser una tarea gratificante. Las destrezas emocionales dentro del
           aprendizaje de las matemáticas fomentan el bienestar del alumnado, la regulación
           emocional y el interés por su aprendizaje.
                El desarrollo de esta competencia conlleva identificar y gestionar las emociones,
           reconocer fuentes de estrés, ser perseverante, pensar de forma crítica y creativa,
           mejorar la resiliencia y mantener una actitud proactiva ante nuevos retos matemáticos.
                Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: STEM5, CPSAA1, CPSAA4, CPSAA5, CE2, CE3.
                10. Desarrollar destrezas sociales reconociendo y respetando las emociones y
           experiencias de los demás, participando activa y reflexivamente en proyectos en equipos
           heterogéneos con roles asignados, para construir una identidad positiva como estudiante
           de matemáticas, fomentar el bienestar personal y grupal y crear relaciones saludables.
                Trabajar los valores de respeto, igualdad o resolución pacífica de conflictos, al tiempo
           que se resuelven retos matemáticos, desarrollando destrezas de comunicación efectiva,
           de planificación, de indagación, de motivación y confianza en sus propias posibilidades,
           permite al alumnado mejorar la autoconfianza y normalizar situaciones de convivencia en
           igualdad creando relaciones y entornos de trabajo saludables.
                El desarrollo de esta competencia conlleva mostrar empatía por los demás,
           establecer y mantener relaciones positivas, ejercitar la escucha activa y la comunicación
           asertiva, trabajar en equipo y tomar decisiones responsables. Asimismo, se fomenta la
           ruptura de estereotipos e ideas preconcebidas sobre las matemáticas asociadas a
           cuestiones individuales, como, por ejemplo, las asociadas al género o a la creencia en la
           existencia de una aptitud innata para las matemáticas.
                Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL5, CP3, STEM3, CPSAA1, CPSAA3, CC2, CC3.

                                          Cursos de primero a tercero

                                             Criterios de evaluación

              Competencia específica 1.

               1.1 Interpretar problemas matemáticos organizando los datos, estableciendo las
           relaciones entre ellos y comprendiendo las preguntas formuladas.
                                                                                                                    Verificable en https://www.boe.es




               1.2 Aplicar herramientas y estrategias apropiadas que contribuyan a la resolución
           de problemas.
               1.3 Obtener soluciones matemáticas de un problema, activando los conocimientos
                                                                                                                    cve: BOE-A-2022-13172




           y utilizando las herramientas tecnológicas necesarias.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                              Sec. I. Pág. 114403


              Competencia específica 2.

               2.1 Comprobar la corrección matemática de las soluciones de un problema.
               2.2 Comprobar la validez de las soluciones de un problema y su coherencia en el
           contexto planteado, evaluando el alcance y repercusión de estas desde diferentes
           perspectivas (de género, de sostenibilidad, de consumo responsable, etc.).

              Competencia específica 3.

               3.1 Formular y comprobar conjeturas sencillas de forma guiada analizando
           patrones, propiedades y relaciones.
               3.2 Plantear variantes de un problema dado modificando alguno de sus datos o
           alguna condición del problema.
               3.3 Emplear herramientas tecnológicas adecuadas en la investigación y
           comprobación de conjeturas o problemas.

              Competencia específica 4.

              4.1 Reconocer patrones, organizar datos y descomponer un problema en partes
           más simples facilitando su interpretación computacional.
              4.2 Modelizar situaciones y resolver problemas de forma eficaz interpretando y
           modificando algoritmos.

              Competencia específica 5.

               5.1 Reconocer las relaciones entre los conocimientos y experiencias matemáticas,
           formando un todo coherente.
               5.2 Realizar conexiones entre diferentes procesos matemáticos aplicando
           conocimientos y experiencias previas.

              Competencia específica 6.

               6.1 Reconocer situaciones susceptibles de ser formuladas y resueltas mediante
           herramientas y estrategias matemáticas, estableciendo conexiones entre el mundo real y
           las matemáticas y usando los procesos inherentes a la investigación: inferir, medir,
           comunicar, clasificar y predecir.
               6.2 Identificar conexiones coherentes entre las matemáticas y otras materias
           resolviendo problemas contextualizados.
               6.3 Reconocer la aportación de las matemáticas al progreso de la humanidad y su
           contribución a la superación de los retos que demanda la sociedad actual.

              Competencia específica 7.

               7.1 Representar conceptos, procedimientos, información y resultados matemáticos
           de modos distintos y con diferentes herramientas, incluidas las digitales, visualizando
           ideas, estructurando procesos matemáticos y valorando su utilidad para compartir
           información.
               7.2 Elaborar representaciones matemáticas que ayuden en la búsqueda de
           estrategias de resolución de una situación problematizada.

              Competencia específica 8.
                                                                                                                    Verificable en https://www.boe.es




                8.1 Comunicar información utilizando el lenguaje matemático apropiado, utilizando
           diferentes medios, incluidos los digitales, oralmente y por escrito, al describir, explicar y
                                                                                                                    cve: BOE-A-2022-13172




           justificar razonamientos, procedimientos y conclusiones.
                8.2 Reconocer y emplear el lenguaje matemático presente en la vida cotidiana
           comunicando mensajes con contenido matemático con precisión y rigor.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                Viernes 5 de agosto de 2022                            Sec. I. Pág. 114404


              Competencia específica 9.

               9.1 Gestionar las emociones propias, desarrollar el autoconcepto matemático como
           herramienta, generando expectativas positivas ante nuevos retos matemáticos.
               9.2 Mostrar una actitud positiva y perseverante, aceptando la crítica razonada al
           hacer frente a las diferentes situaciones de aprendizaje de las matemáticas.

              Competencia específica 10.

               10.1 Colaborar activamente y construir relaciones trabajando con las matemáticas
           en equipos heterogéneos, respetando diferentes opiniones, comunicándose de manera
           efectiva, pensando de forma crítica y creativa y tomando decisiones y realizando juicios
           informados.
               10.2 Participar en el reparto de tareas que deban desarrollarse en equipo,
           aportando valor, favoreciendo la inclusión, la escucha activa, asumiendo el rol asignado y
           responsabilizándose de la propia contribución al equipo.

                                                 Saberes básicos

                                                  Primer curso

              A.   Sentido numérico.

              1.   Conteo.

               – Estrategias variadas de recuento sistemático en situaciones de la vida cotidiana:
           principios aditivo y multiplicativo en la resolución de problemas.
               – Adaptación del conteo al tamaño de los números en problemas de la vida
           cotidiana.

              2.   Cantidad.

               – Los números indoarábigos. Introducción del cero y los números negativos.
               – Números grandes y pequeños: orden de magnitud. Potencias de 10 de exponente
           natural.
               – Estrategias de estimación a priori del resultado aproximado de una operación o de
           un problema.
               – Números enteros: significado, expresión y comparación de cantidades.
               – Números fraccionarios no negativos: significado como razón, tasa u operador.
               – Números decimales: significado como fracciones con denominador potencia de 10.
               – Lectura y representación de números enteros utilizando diversas herramientas y
           estrategias, incluidas las rectas numéricas horizontales y verticales.
               – Lectura y representación de números fraccionarios en la recta numérica.
               – Lectura y representación de números decimales como fracciones cuyos
           denominadores son potencias de 10.
               – Porcentajes mayores que 100% y menores que 1 %.

              3.   Sentido de las operaciones.

               – Estrategias de cálculo mental con números naturales, fracciones y decimales.
               – Operaciones con números enteros, fraccionarios y decimales de forma concreta,
                                                                                                                 Verificable en https://www.boe.es




           pictórica y simbólica en situaciones contextualizadas.
               – Relaciones inversas entre las operaciones de números enteros, adición y
                                                                                                                 cve: BOE-A-2022-13172




           sustracción; multiplicación y división; elevar al cuadrado y extraer la raíz cuadrada:
           comprensión y utilización en la simplificación y resolución de problemas.
               – Efecto de las operaciones aritméticas con números enteros, fracciones y
           decimales: multiplicación y división por números comprendidos entre 0 y 1 representados
           en fracción o decimal.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                   Viernes 5 de agosto de 2022                        Sec. I. Pág. 114405


               – Propiedades de las operaciones (suma, resta, multiplicación, división): cálculos de
           manera eficiente con números naturales y enteros tanto mentalmente como de forma
           manual, con calculadora u hoja de cálculo. Descubrimiento de propiedades con la
           calculadora.

              4.   Relaciones.

               – Factores, múltiplos y divisores. Factorización en números primos para resolver
           problemas: estrategias y herramientas diversas.
               – Comparación y ordenación de números fraccionarios, decimales y porcentajes:
           situación exacta o aproximada en la recta numérica.
               – Relación entre números fraccionarios, números decimales y porcentajes en
           contextos diversos.
               – Selección de la representación adecuada para una misma cantidad en cada
           situación o problema.
               – Patrones y regularidades numéricas: representación y análisis, verbalmente y
           mediante tablas y gráficos.

              5.   Razonamiento proporcional.

               – Razones y proporciones: utilización de números, tablas y gráficos en la
           representación de magnitudes y sus relaciones.
               – Porcentajes: comprensión y resolución de problemas.
               – Situaciones de proporcionalidad en diferentes contextos: análisis y desarrollo de
           métodos para la resolución de problemas (aumentos y disminuciones porcentuales,
           rebajas, impuestos, etc.).

              6.   Educación financiera.

               – Información numérica en contextos financieros sencillos (productos bancarios,
           recibos, facturas, etc.): identificación e interpretación.
               – Métodos para la toma de decisiones de consumo responsable: control de ingresos
           y gastos. Tabla de decisión.

              B.   Sentido de la medida.

              1.   Magnitud.

               – Atributos mensurables de los objetos físicos y matemáticos del plano: longitud,
           perímetro y área. Investigación y relación entre los mismos.
               – Estrategias de elección de las unidades y operaciones adecuadas en problemas
           que impliquen medida.

              2.   Estimación y relaciones.

               – Formulación de conjeturas sobre medidas o relaciones entre las mismas de
           objetos del plano.
               – Estrategias para la toma de decisiones del grado de precisión requerida según la
           medida.

              3.   Medición.
                                                                                                                Verificable en https://www.boe.es




                – Historia del metro como unidad de medida universal y del nacimiento del Sistema
           Internacional de medidas.
                                                                                                                cve: BOE-A-2022-13172




                – Longitud y área de figuras planas: deducción, interpretación y aplicación.
                – Representaciones de objetos geométricos planos con propiedades o relaciones
           fijadas, como las longitudes de los lados o las medidas de los ángulos.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                           Sec. I. Pág. 114406


              C.   Sentido espacial.

              1.   Figuras geométricas de dos dimensiones.

                – La Geometría griega: Regla y compas. Contribuciones de Euclides.
                – Figuras geométricas planas: descripción y clasificación en función de sus
           propiedades, características o relaciones entre sus elementos.
                – Relaciones geométricas como la congruencia y la semejanza en figuras planas:
           identificación y aplicación.
                – Construcción de figuras geométricas planas con herramientas manipulativas y
           digitales (programas de geometría dinámica).

              2.   Localización y sistemas de representación.

              – Relaciones espaciales:       localización   y   descripción   mediante   coordenadas
           geométricas en el plano.

              3.   Movimientos y transformaciones.

               – Transformaciones elementales utilizando herramientas digitales o manipulativas:
           traslaciones y simetrías.

              4.   Visualización, razonamiento y modelización geométrica.

               – Modelización geométrica. Relaciones numéricas en problemas: modelo de barras.
               – Relaciones geométricas en contextos matemáticos y no matemáticos (arte,
           ciencia, etc.).

              D.   Sentido algebraico.

              1.   Patrones.

              – Patrones, pautas y regularidades numéricas y geométricas: observación,
           continuación y generalización en casos sencillos.

              2.   Modelo matemático.

              – Modelización de situaciones reales de proporcionalidad directa y de estimación de
           grandes cantidades usando representaciones matemáticas.
              – Estrategias de deducción de conclusiones razonables a partir de un modelo
           matemático.

              3.   Variable.

              – Variable: comprensión como valor indeterminado o expresión de patrones
           generales.

              4.   Igualdad y desigualdad.

                – Principio de equivalencia de expresiones algebraicas.
                – Estrategias de búsqueda de soluciones en ecuaciones lineales en situaciones de
           la vida cotidiana.
                                                                                                                 Verificable en https://www.boe.es




              5.   Relaciones y funciones.

               – Relaciones de proporcionalidad directa: identificación y comparación de diferentes
                                                                                                                 cve: BOE-A-2022-13172




           modos de representación, tablas, gráficas o expresiones algebraicas, y sus propiedades
           a partir de ellas.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                  Viernes 5 de agosto de 2022                            Sec. I. Pág. 114407


              6.   Pensamiento computacional.

                – Generalización y transferencia de procesos de resolución de problemas a otras
           situaciones.
                – Estrategias útiles en la interpretación y modificación de algoritmos: diagramas de
           flujo y pseucódigo.
                – Estrategias de formulación de cuestiones susceptibles de ser analizadas mediante
           programas y otras herramientas.

              E.   Sentido estocástico.

              1.   Organización y análisis de datos.

               – Origen histórico del análisis de datos, situación actual y perspectivas de futuro.
               – Estrategias de recogida y organización de datos de variables estadísticas en
           situaciones de la vida cotidiana. Diferencia entre variable y valores individuales. Tablas
           de frecuencia.
               – Análisis e interpretación de tablas y gráficos estadísticos de variables cualitativas,
           cuantitativas discretas y cuantitativas continuas en contextos reales: gráfico de puntos,
           barras (verticales, horizontales, apiladas, etc.), pictogramas, histogramas (sencillos y
           bidireccionales) y de sectores. Gráficos engañosos.
               – Gráficos estadísticos: representación (barras, sectores) mediante diferentes
           tecnologías (calculadora, hoja de cálculo, aplicaciones, etc.) y elección del más
           adecuado.
               – Medidas de localización (media, mediana y moda de variables discretas):
           interpretación y cálculo con apoyo tecnológico en situaciones reales. Valoración de la
           idoneidad de la elección de la media o la mediana como representante de la variable
           concreta.
               – Análisis del impacto de agregar o eliminar datos de un conjunto en las medidas de
           localización.
               – Variabilidad. Interpretación del rango y cálculo con apoyo tecnológico en
           situaciones reales.
               – Comparación de dos conjuntos de datos de forma gráfica atendiendo a las
           medidas de localización y dispersión.

              2.   Inferencia.

               – Datos relevantes para dar respuesta a cuestiones planteadas en investigaciones
           estadísticas: presentación de la información procedente de una muestra mediante
           herramientas digitales.

              F. Sentido socioafectivo.

              1.   Creencias, actitudes y emociones.

               – Gestión emocional: emociones que intervienen en el aprendizaje de las
           matemáticas. Indefensión adquirida.
               – Estrategias de fomento de la curiosidad, la iniciativa, la perseverancia y la
           resiliencia en el aprendizaje de las matemáticas.
               – Estrategias de fomento de la flexibilidad cognitiva: apertura a cambios de
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




           estrategia y transformación del error en oportunidad de aprendizaje.

              2.   Trabajo en equipo y toma de decisiones.
                                                                                                                   cve: BOE-A-2022-13172




              – Técnicas cooperativas para optimizar el trabajo en equipo y compartir y construir
           conocimiento matemático.
              – Conductas empáticas y estrategias de gestión de conflictos.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                         Sec. I. Pág. 114408


              3.   Inclusión, respeto y diversidad.

              – Actitudes inclusivas y aceptación de la diversidad presente en el aula de
           matemáticas y en la sociedad. Valoración de la diversidad como una riqueza.
              – La contribución de las matemáticas al desarrollo de los distintos ámbitos del
           conocimiento humano desde una perspectiva de género.

                                                 Segundo curso

              A.   Sentido numérico.

              1.   Conteo.

               – Estrategias variadas de recuento sistemático en situaciones de la vida: principio
           del palomar en la resolución de problemas.
               – Adaptación del conteo al tamaño de los números en problemas de la vida
           cotidiana.

              2.   Cantidad.

               – Origen y utilización de las fracciones en la antigüedad (Egipto, India, Grecia).
               – Números grandes y pequeños: Potencias de 10 de exponente entero y uso de la
           calculadora.
               – Estrategias de estimación del cuadrado y la raíz cuadrada de un número en
           contextos diversos.
               – Números racionales: comprensión, expresión decimal y utilización en contextos
           reales.
               – Lectura, representación, comparación y ordenación de números racionales.

              3.   Sentido de las operaciones.

               – Estrategias de cálculo mental con números naturales, racionales y decimales.
               – Operaciones con números enteros, racionales y expresiones decimales en
           contextos reales.
               – Relaciones inversas entre las operaciones de números racionales, adición y
           sustracción; multiplicación y división; elevar al cuadrado y extraer la raíz cuadrada:
           comprensión y utilización en la simplificación y resolución de problemas.
               – Efecto de las operaciones con números enteros, racionales y decimales:
           potenciación y radicación.
               – Propiedades de las operaciones (suma, resta, multiplicación, división y
           potenciación): cálculos de manera eficiente con números naturales, enteros, racionales y
           decimales tanto mentalmente como de forma manual, con calculadora u hoja de cálculo.

              4.   Relaciones.

               – Comparación y ordenación de números racionales y expresiones decimales.
           Situación exacta o aproximada en la recta numérica.
               – Selección de la representación adecuada para una misma cantidad en cada
           situación o problema.
               – Patrones y regularidades numéricas: representación, análisis y generalización
           mediante tablas, gráficos y, cuando sea posible, reglas simbólicas.
                                                                                                               Verificable en https://www.boe.es




              5.   Razonamiento proporcional.
                                                                                                               cve: BOE-A-2022-13172




               – Situaciones de proporcionalidad en diferentes contextos: análisis y desarrollo de
           métodos para la resolución de problemas (semejanzas, escalas, ecuaciones lineales,
           etc.).
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                   Viernes 5 de agosto de 2022                           Sec. I. Pág. 114409


              6.   Educación financiera.

               – Información numérica en contextos financieros (productos de ahorro e inversión):
           identificación e interpretación.
               – Métodos para la toma de decisiones de consumo responsable: planificación y
           presupuesto. Tabla de decisión.

              B.   Sentido de la medida.

              1.   Magnitud.

               – Atributos mensurables de los objetos físicos y matemáticos del espacio: área y
           volumen. Investigación y relación entre los mismos.
               – Estrategias de elección de las unidades y operaciones adecuadas en problemas
           que impliquen medida.

              2.   Estimación y relaciones.

               – Formulación de conjeturas sobre medidas o relaciones entre las mismas de
           objetos del espacio.
               – Estrategias para la toma de decisiones del grado de precisión requerida según la
           medida.

              3.   Medición.

               – Historia de la medida del cielo (radio de la Tierra, distancia Tierra-Luna, etc.).
               – Área y volumen de figuras tridimensionales: deducción, interpretación y aplicación.
               – Representaciones planas de objetos tridimensionales en la visualización y
           resolución de problemas de áreas.
               – Representaciones de objetos geométricos tridimensionales con propiedades o
           relaciones fijadas, como las longitudes de los lados o las medidas de los ángulos.

              C.   Sentido espacial.

              1.   Figuras geométricas de dos y tres dimensiones.

               – La Geometría griega: Regla y compás. Contribuciones de Thales y Pitágoras.
               – Figuras geométricas tridimensionales: descripción y clasificación en función de sus
           propiedades, características o relaciones entre sus elementos.
               – Relaciones geométricas como la congruencia, la semejanza y la relación pitagórica
           en figuras planas y tridimensionales: identificación y aplicación.
               – Construcción de figuras geométricas tridimensionales con herramientas
           manipulativas y digitales (programas de geometría dinámica).

              2.   Localización y sistemas de representación.

              – Relaciones espaciales: localización y descripción mediante coordenadas.

              3.   Movimientos y transformaciones.

              – Transformaciones       elementales   utilizando   herramientas   digitales:   giros   y
           homotecias.
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




              4.   Visualización, razonamiento y modelización geométrica.
                                                                                                                   cve: BOE-A-2022-13172




               – Modelización geométrica. Relaciones algebraicas en problemas: modelo de barras.
               – Relaciones geométricas en contextos matemáticos y no matemáticos (arte,
           ciencia, etc.).
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                  Viernes 5 de agosto de 2022                         Sec. I. Pág. 114410


              D.   Sentido algebraico.

              1.   Patrones.

              – Patrones, pautas y regularidades numéricas y geométricas: representación y
           análisis usando palabras, tablas y gráficos.

              2.   Modelo matemático.

               – Modelización de situaciones reales mediante funciones lineales usando
           representaciones matemáticas y lenguaje algebraico.
               – Estrategias de deducción de conclusiones razonables a partir de un modelo
           matemático.

              3.   Variable.

              – La resolución de ecuaciones a lo largo de la historia, en particular los métodos
           geométricos de Al-Khwarizmi.
              – Variable: comprensión como constante, parámetro o incógnita.

              4.   Igualdad y desigualdad.

               – Relaciones lineales en situaciones de la vida cotidiana o matemáticamente
           relevantes: expresión mediante álgebra simbólica.
               – Principio de equivalencia de expresiones algebraicas en la resolución de
           problemas basados en relaciones lineales.
               – Estrategias de búsqueda de soluciones en ecuaciones y sistemas lineales y
           ecuaciones cuadráticas en situaciones de la vida cotidiana.
               – Ecuaciones: resolución mediante el uso de la tecnología.

              5.   Relaciones y funciones.

               – Relaciones cuantitativas en situaciones de la vida cotidiana: funciones lineales y
           afines.
               – Relaciones lineales: identificación y comparación de diferentes modos de
           representación, tablas, gráficas o expresiones algebraicas, y sus propiedades a partir de
           ellas.
               – Estrategias de deducción de la información relevante de una función mediante el
           uso de diferentes representaciones simbólicas.

              6.   Pensamiento computacional.

               – Generalización y transferencia de procesos de resolución de problemas a otras
           situaciones.
               – Estrategias útiles en la interpretación y modificación de algoritmos: estructuras
           condicionales.
               – Estrategias de formulación de cuestiones susceptibles de ser analizadas mediante
           programas y otras herramientas.

              E.   Sentido estocástico.

              1.   Incertidumbre.
                                                                                                                Verificable en https://www.boe.es




              – Fenómenos aleatorios: identificación. Espacio muestral. Sucesos asociados a un
                                                                                                                cve: BOE-A-2022-13172




           experimento aleatorio. Sucesos seguro, imposible, complementario o contrario.
              – Experimentos simples: planificación, simulación con herramientas tecnológicas y
           análisis de la incertidumbre asociada.
              – Determinación y comparación de la probabilidad teórica (Regla de Laplace) y
           experimental de un suceso y su contrario en experimentos aleatorios.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                             Sec. I. Pág. 114411


              2.   Inferencia.

               – Formulación de preguntas adecuadas que permitan conocer las características de
           interés de una población. Población y muestra.
               – Estrategias de deducción de conclusiones a partir de una muestra con el fin de
           emitir juicios y tomar decisiones adecuadas. Análisis de la representatividad de muestras
           tomadas en diferentes situaciones.

              F.   Sentido socioafectivo.

              1.   Creencias, actitudes y emociones.

               – Gestión emocional: emociones que intervienen en el aprendizaje de las
           matemáticas. «Bloqueos matemáticos».
               – Estrategias de fomento de la curiosidad, la iniciativa, la perseverancia y la
           resiliencia en el aprendizaje de las matemáticas.
               – Estrategias de fomento de la flexibilidad cognitiva: apertura a cambios de
           estrategia y transformación del error en oportunidad de aprendizaje.

              2.   Trabajo en equipo y toma de decisiones.

              – Técnicas cooperativas para optimizar el trabajo en equipo y compartir y construir
           conocimiento matemático.
              – Conductas empáticas y estrategias de gestión de conflictos.

              3.   Inclusión, respeto y diversidad.

              – Actitudes inclusivas y aceptación de la diversidad presente en el aula de
           matemáticas y en la sociedad. Valoración de la diversidad como una riqueza.
              – La contribución de las matemáticas al desarrollo de los distintos ámbitos del
           conocimiento humano desde una perspectiva de género.

                                                  Tercer curso

              A.   Sentido numérico.

              1.   Conteo.

               – Estrategias variadas de recuento sistemático en situaciones de la vida: técnicas
           combinatorias en la resolución de problemas.
               – Adaptación del conteo al tamaño de los números en problemas de la vida
           cotidiana.

              2.   Cantidad.

              – Origen de los números irracionales: pi y phi.
              – Números grandes y pequeños: Notación exponencial y científica con calculadora.
              – Realización de estimaciones con la precisión requerida. Control de errores.

              3.   Sentido de las operaciones.

               – Estrategias de cálculo mental con naturales, fracciones y decimales.
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




               – Operaciones con números enteros, racionales e irracionales en situaciones
           contextualizadas.
                                                                                                                   cve: BOE-A-2022-13172




               – Relaciones inversas entre las operaciones de números racionales e irracionales,
           adición y sustracción; multiplicación y división; potencia y raíz: comprensión y utilización
           en la simplificación y resolución de problemas.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                   Viernes 5 de agosto de 2022                         Sec. I. Pág. 114412


              4.   Relaciones.

               – Comparación y ordenación de números racionales e irracionales (raíces
           cuadradas, pi), en contextos diversos.
               – Selección de la representación adecuada para una misma cantidad en cada
           situación o problema.
               – Patrones y regularidades numéricas: generalización, cuando sea posible, usando
           reglas simbólicas.

              5.   Razonamiento proporcional.

              – Situaciones de proporcionalidad en diferentes contextos: análisis y desarrollo de
           métodos para la resolución de problemas (pendiente, histogramas de frecuencias,
           probabilidad, etc.).

              6.   Educación financiera.

               – Información numérica en contextos financieros sencillos: interpretación.
               – Métodos para la toma de decisiones de consumo responsable: relaciones calidad-
           precio y valor-precio en contextos cotidianos. Tabla de decisión.

              B.   Sentido de la medida.

              1.   Magnitud.

              – Atributos mensurables de los objetos matemáticos: pendiente y tasa de variación
           media. Investigación y relación entre los mismos.
              – Estrategias de elección de las unidades y operaciones adecuadas en problemas
           que impliquen medida.

              2.   Estimación y relaciones.

              – Formulación de conjeturas sobre medidas o relaciones entre las mismas.
              – Estrategias para la toma de decisiones del grado de precisión requerida según la
           medida.

              3.   Medición.

               – Origen del estudio de la probabilidad.
               – La probabilidad como medida asociada a la incertidumbre de experimentos
           aleatorios. Probabilidad subjetiva.

              C.   Sentido espacial.

              1.   Figuras geométricas de dos y tres dimensiones.

                – Origen de la geometría cartesiana: Fermat y Descartes.
                – Figuras geométricas planas y tridimensionales: lugares geométricos.
                – Uso de las relaciones geométricas en la resolución de problemas.
                – Construcción de figuras geométricas como lugares geométricos con herramientas
           digitales (programas de geometría dinámica, realidad aumentada, etc.).
                                                                                                                 Verificable en https://www.boe.es




              2.   Localización y sistemas de representación.

              – Relaciones espaciales: localización y           descripción   mediante   coordenadas
                                                                                                                 cve: BOE-A-2022-13172




           geométricas y otros sistemas de representación.

              3.   Movimientos y transformaciones.

              – Transformaciones elementales utilizando herramientas digitales: composición de
           movimientos. Introducción a los movimientos en el espacio.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                  Viernes 5 de agosto de 2022                          Sec. I. Pág. 114413


              4.   Visualización, razonamiento y modelización geométrica.

               – Modelización geométrica. Relaciones numéricas y algebraicas en la resolución de
           problemas.
               – Relaciones geométricas en contextos matemáticos y no matemáticos (arte,
           ciencia, etc.).

              D.   Sentido algebraico.

              1.   Patrones.

               – Patrones, pautas y regularidades numéricas, geométricas y funcionales:
           representación y análisis usando palabras, tablas y gráficos.

              2.   Modelo matemático.

              – Modelización de situaciones reales mediante funciones lineales y cuadráticas
           usando representaciones matemáticas y lenguaje algebraico.
              – Estrategias de deducción de conclusiones razonables a partir de un modelo
           matemático.

              3.   Variable.

              – Historia de la resolución de la ecuación de segundo grado.
              – Variable: comprensión como expresión de cantidades que varían conjuntamente.

              4.   Igualdad y desigualdad.

              – Relaciones lineales y cuadráticas en situaciones de la vida cotidiana o
           matemáticamente relevantes: expresión mediante álgebra simbólica.
              – Principio de equivalencia de expresiones algebraicas en la resolución de
           problemas basados en relaciones lineales y cuadráticas.
              – Estrategias de búsqueda de soluciones en ecuaciones y sistemas lineales y
           ecuaciones cuadráticas en situaciones diversas.
              – Ecuaciones: resolución mediante el uso de la tecnología.

              5.   Relaciones y funciones.

               – Relaciones cuantitativas en situaciones de la vida cotidiana: funciones cuadráticas.
               – Relaciones cuadráticas: identificación y comparación de diferentes modos de
           representación, tablas, gráficas o expresiones algebraicas, y sus propiedades a partir de
           ellas.
               – Estrategias de deducción de la información relevante de una función mediante el
           uso de diferentes representaciones simbólicas.

              6.   Pensamiento computacional.

               – Generalización y transferencia de procesos de resolución de problemas a otras
           situaciones.
               – Estrategias útiles en la interpretación y modificación de algoritmos: bucles.
               – Estrategias de formulación de cuestiones susceptibles de ser analizadas mediante
           programas y otras herramientas.
                                                                                                                 Verificable en https://www.boe.es




              E.   Sentido estocástico.
                                                                                                                 cve: BOE-A-2022-13172




              1.   Organización y análisis de datos.

              – Estrategias de recogida y organización de datos de situaciones de la vida cotidiana
           que involucran una sola variable estadística. Diferencia entre población y muestra.
           Tablas de frecuencias.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                             Sec. I. Pág. 114414


               – Análisis e interpretación de tablas y gráficos estadísticos de variables cualitativas,
           cuantitativas discretas y cuantitativas continuas en contextos reales: histogramas, caja y
           bigotes, cartogramas, radial, gráficos de evolución y combinados. Gráficos engañosos.
               – Gráficos estadísticos: representación mediante diferentes tecnologías (calculadora,
           hoja de cálculo, aplicaciones, etc.) y elección del más adecuado.
               – Medidas de localización (media, mediana, moda, cuartiles y percentiles)
           interpretación y cálculo con apoyo tecnológico en situaciones reales.
               – Variabilidad. Interpretación de la desviación típica. Cálculo con apoyo tecnológico
           en situaciones reales.
               – Análisis del impacto de agregar o eliminar datos de un conjunto en las medidas de
           localización y dispersión. Descripción de cómo estos cambios alteran la forma y
           distribución de los datos.
               – Comparación de dos conjuntos de datos atendiendo a las medidas de localización
           y dispersión.

              2.   Incertidumbre.

              – Fenómenos aleatorios: espacio muestral. Operaciones con sucesos.
              – Experimentos simples planificación, realización y análisis de la incertidumbre
           asociada.
              – Asignación de la probabilidad a sucesos asociados a un experimento aleatorio.
           Probabilidad de la unión e intersección de sucesos.

              3.   Inferencia.

               – Formulación de preguntas adecuadas que permitan conocer las características de
           interés de una población. Población y muestra.
               – Datos relevantes para dar respuesta a cuestiones planteadas en investigaciones
           estadísticas: presentación de la información procedente de una muestra mediante
           herramientas digitales.
               – Estrategias de deducción de conclusiones a partir de una muestra con el fin de
           emitir juicios y tomar decisiones adecuadas. Análisis de la representatividad de muestras
           tomadas en estudios publicados.

              F.   Sentido socioafectivo.

              1.   Creencias, actitudes y emociones.

               – Gestión emocional: emociones que intervienen en el aprendizaje de las
           matemáticas. Autoconciencia y autorregulación.
               – Estrategias de fomento de la curiosidad, la iniciativa, la perseverancia y la
           resiliencia en el aprendizaje de las matemáticas.
               – Estrategias de fomento de la flexibilidad cognitiva: apertura a cambios de
           estrategia y transformación del error en oportunidad de aprendizaje.

              2.   Trabajo en equipo y toma de decisiones.

              – Técnicas cooperativas para optimizar el trabajo en equipo y compartir y construir
           conocimiento matemático.
              – Conductas empáticas y estrategias de gestión de conflictos.
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




              3.   Inclusión, respeto y diversidad.
                                                                                                                   cve: BOE-A-2022-13172




              – Actitudes inclusivas y aceptación de la diversidad presente en el aula de
           matemáticas y en la sociedad. Valoración de la diversidad como una riqueza.
              – La contribución de las matemáticas al desarrollo de los distintos ámbitos del
           conocimiento humano desde una perspectiva de género
                    BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                               Viernes 5 de agosto de 2022                         Sec. I. Pág. 114415


                                       Cuarto curso: Matemáticas A

                                          Criterios de evaluación

              Competencia específica 1.

               1.1 Reformular problemas matemáticos de forma verbal y gráfica, interpretando los
           datos, las relaciones entre ellos y las preguntas planteadas.
               1.2 Seleccionar herramientas y estrategias elaboradas valorando su eficacia e
           idoneidad en la resolución de problemas.
               1.3 Obtener todas las posibles soluciones matemáticas de un problema activando
           los conocimientos y utilizando las herramientas tecnológicas necesarias.

              Competencia específica 2.

               2.1 Comprobar la corrección matemática de las soluciones de un problema.
               2.2 Seleccionar las soluciones óptimas de un problema valorando tanto la
           corrección matemática como sus implicaciones desde diferentes perspectivas (de
           género, de sostenibilidad, de consumo responsable, etc.).

              Competencia específica 3.

               3.1 Formular, comprobar e investigar conjeturas de forma guiada estudiando
           patrones, propiedades y relaciones.
               3.2 Crear variantes de un problema dado, modificando alguno de sus datos y
           observando la relación entre los diferentes resultados obtenidos.
               3.3 Emplear herramientas tecnológicas adecuadas en la investigación y
           comprobación de conjeturas o problemas.

               Competencia específica 4.
               4.1 Reconocer e investigar patrones, organizar datos y descomponer un problema
           en partes más simples facilitando su interpretación y su tratamiento computacional.
               4.2 Modelizar situaciones y resolver problemas de forma eficaz interpretando,
           modificando y creando algoritmos sencillos.

              Competencia específica 5.

               5.1 Deducir relaciones entre los conocimientos y experiencias matemáticas,
           formando un todo coherente.
               5.2 Analizar y poner en práctica conexiones entre diferentes procesos matemáticos
           aplicando conocimientos y experiencias previas.

              Competencia específica 6.

               6.1 Proponer situaciones susceptibles de ser formuladas y resueltas mediante
           herramientas y estrategias matemáticas, estableciendo y aplicando conexiones entre el
           mundo real y las matemáticas, y usando los procesos inherentes a la investigación
           científica y matemática: inferir, medir, comunicar, clasificar y predecir.
               6.2 Identificar y aplicar conexiones coherentes entre las matemáticas y otras
           materias realizando un análisis crítico.
               6.3 Valorar la aportación de las matemáticas al progreso de la humanidad y su
                                                                                                             Verificable en https://www.boe.es




           contribución en la superación de los retos que demanda la sociedad actual.

              Competencia específica 7.
                                                                                                             cve: BOE-A-2022-13172




               7.1 Representar matemáticamente la información más relevante de un problema,
           conceptos, procedimientos y resultados matemáticos visualizando ideas y estructurando
           procesos matemáticos.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                             Sec. I. Pág. 114416


               7.2 Seleccionar entre diferentes herramientas, incluidas las digitales, y formas de
           representación (pictórica, gráfica, verbal o simbólica) valorando su utilidad para compartir
           información.

              Competencia específica 8.

                8.1 Comunicar ideas, conclusiones, conjeturas y razonamientos matemáticos,
           utilizando diferentes medios, incluidos los digitales, con coherencia, claridad y
           terminología apropiada.
                8.2 Reconocer y emplear el lenguaje matemático presente en la vida cotidiana y en
           diversos contextos comunicando mensajes con contenido matemático con precisión y
           rigor.

              Competencia específica 9.

               9.1 Identificar y gestionar las emociones propias y desarrollar el autoconcepto
           matemático generando expectativas positivas ante nuevos retos matemáticos.
               9.2 Mostrar una actitud positiva y perseverante al hacer frente a las diferentes
           situaciones de aprendizaje de las matemáticas aceptando la crítica razonada.

              Competencia específica 10.

               10.1 Colaborar activamente y construir relaciones trabajando con las matemáticas
           en equipos heterogéneos, respetando diferentes opiniones, comunicándose de manera
           efectiva, pensando de forma crítica y creativa, tomando decisiones y realizando juicios
           informados.
               10.2 Gestionar el reparto de tareas en el trabajo en equipo, aportando valor,
           favoreciendo la inclusión, la escucha activa, responsabilizándose del rol asignado y de la
           propia contribución al equipo.

                                                 Saberes básicos

              A. Sentido numérico.

              1.   Conteo.

               – Resolución de situaciones y problemas de la vida cotidiana: estrategias para el
           recuento sistemático: técnicas combinatorias. Conexión con la probabilidad.

              2.   Cantidad.

               – Evolución histórica de las diferentes aproximaciones al número pi.
               – Realización de estimaciones en diversos contextos analizando y acotando el error
           cometido en función de la precisión requerida. Error absoluto y relativo.
               – Expresión de cantidades mediante números reales con la precisión requerida:
           aproximación de números irracionales con un determinado número de cifras
           significativas. Planteamiento de problemas con soluciones irracionales.
               – Los conjuntos numéricos como forma de responder a diferentes necesidades:
           contar, medir, comparar, etc. Planteamiento y reflexión de situaciones que impliquen la
           necesidad de nuevos conjuntos numéricos.
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




              3.   Sentido de las operaciones.

               – Operaciones con números reales en la resolución de situaciones contextualizadas.
                                                                                                                   cve: BOE-A-2022-13172




           Potencias y logaritmos.
               – Propiedades de las operaciones aritméticas: cálculos con números reales,
           incluyendo con herramientas digitales. Uso de la calculadora para la deducción y
           comprobación de propiedades.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                   Viernes 5 de agosto de 2022                       Sec. I. Pág. 114417


              – Algunos números irracionales en situaciones de la vida cotidiana: proporción
           áurea, cordobesa y otras proporciones geométricas.

              4.   Relaciones.

               – Patrones y regularidades numéricas en las que intervengan números reales.
               – Orden en la recta numérica. Intervalos y semirrectas: representación y descripción
           formal.

              5.   Razonamiento proporcional.

               – Situaciones de proporcionalidad directa e inversa en diferentes contextos:
           desarrollo y análisis de métodos para la resolución de problemas, tablas, gráficas y
           relaciones funcionales.

              6.   Educación financiera.

               – Métodos de resolución de problemas relacionados con aumentos y disminuciones
           porcentuales, intereses y tasas en contextos financieros.

              B.   Sentido de la medida.

              1.   Medición.

               – La pendiente y su relación con un ángulo en situaciones sencillas: deducción y
           aplicación. Uso de herramientas tecnológicas.

              2.   Cambio.

               – Estudio gráfico del crecimiento y decrecimiento de funciones en contextos de la
           vida cotidiana con el apoyo de herramientas tecnológicas: tasas de variación absoluta,
           relativa y media.

              C.   Sentido espacial.

              1.   Figuras geométricas de dos y tres dimensiones.

              – Geometría en el arte en las distintas culturas y periodos históricos.
              – Propiedades geométricas de objetos de la vida cotidiana: investigación con
           programas de geometría dinámica.

              2.   Movimientos y transformaciones.

               – Transformaciones elementales en la vida cotidiana: investigación con herramientas
           tecnológicas como programas de geometría dinámica, realidad aumentada, etc.

              3.   Visualización, razonamiento y modelización geométrica.

               – Modelos geométricos: representación y explicación de relaciones y operaciones
           numéricas y algebraicas en situaciones diversas. Uso de representaciones geométricas
           para la resolución de problemas.
               – Modelización de elementos geométricos de la vida cotidiana con herramientas
           tecnológicas como programas de geometría dinámica, realidad aumentada, visualización
                                                                                                               Verificable en https://www.boe.es




           e impresión 3D.
               – Elaboración y comprobación de conjeturas sobre propiedades geométricas
                                                                                                               cve: BOE-A-2022-13172




           mediante programas de geometría dinámica u otras herramientas.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                  Viernes 5 de agosto de 2022                          Sec. I. Pág. 114418


              D.   Sentido algebraico.

              1.   Patrones.

              – Patrones, pautas y regularidades geométricas y numéricas: observación,
           generalización y término general en casos sencillos.

              2.   Modelo matemático.

               – Modelización y resolución de problemas de la vida cotidiana mediante
           representaciones matemáticas y lenguaje algebraico, haciendo uso de distintos tipos de
           funciones.
               – Estrategias de deducción y análisis de conclusiones razonables de una situación
           de la vida cotidiana a partir de un modelo: evaluación de la validez del modelo.

              3.   Variable.

               – Variables: asociación de expresiones simbólicas al contexto del problema y
           diferentes usos.
               – Características del cambio en la representación gráfica de relaciones lineales y
           cuadráticas: pendiente y tasa de variación media.

              4.   Igualdad y desigualdad.

               – Origen de la resolución de ecuaciones.
               – Relaciones lineales, cuadráticas y de proporcionalidad inversa en situaciones de la
           vida cotidiana o matemáticamente relevantes: expresión mediante álgebra simbólica.
               – Principio de equivalencia de expresiones algebraicas en la resolución de
           ecuaciones lineales y cuadráticas, y sistemas de ecuaciones e inecuaciones lineales.
               – Estrategias de discusión y búsqueda de soluciones en ecuaciones lineales y
           cuadráticas en situaciones de la vida cotidiana: tanteo, aproximación, solución formal.
               – Ecuaciones, sistemas de ecuaciones e inecuaciones lineales: resolución mediante
           el uso de la tecnología. Representación gráfica.

              5.   Relaciones y funciones.

                – Relaciones cuantitativas en situaciones de la vida cotidiana y clases de funciones
           que las modelizan: relaciones lineales, cuadráticas y de proporcionalidad inversa.
                – Relaciones lineales y no lineales: identificación y comparación de diferentes modos
           de representación, tablas, gráficas o expresiones algebraicas, y sus propiedades a partir
           de ellas.
                – Representación de funciones: interpretación de sus propiedades en situaciones de
           la vida cotidiana.

              6.   Pensamiento computacional.

               – Resolución de problemas mediante la descomposición en partes, la
           automatización y el pensamiento algorítmico.
               – Estrategias en la interpretación, modificación y creación de algoritmos:
           recursividad y funciones.
               – Formulación y análisis de problemas de la vida cotidiana mediante programas y
                                                                                                                 Verificable en https://www.boe.es




           otras herramientas.

              E.   Sentido estocástico.
                                                                                                                 cve: BOE-A-2022-13172




              1.   Organización y análisis de datos.

              – Origen histórico del análisis de datos, situación actual y perspectivas de futuro.
              – Estrategias de recogida y organización de datos de situaciones de la vida cotidiana
           que involucren una variable bidimensional. Tablas de contingencia.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                           Sec. I. Pág. 114419


               – Análisis e interpretación de tablas y gráficos estadísticos de una y dos variables
           cualitativas, cuantitativas discretas y cuantitativas continuas en contextos reales.
               – Medidas de localización y dispersión: interpretación y análisis de la variabilidad.
               – Gráficos estadísticos de una y dos variables: representación mediante diferentes
           tecnologías (calculadora, hoja de cálculo, aplicaciones, etc.), análisis, interpretación y
           obtención de conclusiones razonadas.
               – Interpretación de la relación entre dos variables, valorando gráficamente con
           herramientas tecnológicas la pertinencia de realizar una regresión lineal. Ajuste lineal
           con herramientas tecnológicas.

              2.   Incertidumbre.

               – Experimentos compuestos: planificación, realización y análisis de la incertidumbre
           asociada.
               – Probabilidad: cálculo aplicando la regla de Laplace y técnicas de recuento en
           experimentos simples y compuestos (mediante diagramas de árbol, tablas, etc.) y
           aplicación a la toma de decisiones fundamentadas.

              3.   Inferencia.

               – Diferentes etapas del diseño de estudios estadísticos.
               – Estrategias y herramientas de presentación e interpretación de datos relevantes en
           investigaciones estadísticas mediante herramientas digitales adecuadas: uso de
           calculadora, hoja de cálculo y otras herramientas.
               – Análisis del alcance de las conclusiones de un estudio estadístico valorando la
           representatividad de la muestra a través de ejemplos reales.

              F.   Sentido socioafectivo.

              1.   Creencias, actitudes y emociones.

               – Gestión emocional: emociones que intervienen en el aprendizaje de las
           matemáticas. Autoconciencia y autorregulación.
               – Estrategias de fomento de la curiosidad, la iniciativa, la perseverancia y la
           resiliencia en el aprendizaje de las matemáticas.
               – Estrategias de fomento de la flexibilidad cognitiva: apertura a cambios de
           estrategia y transformación del error en oportunidad de aprendizaje.

              2.   Trabajo en equipo y toma de decisiones.

              – Técnicas cooperativas para optimizar el trabajo en equipo y compartir y construir
           conocimiento matemático.
              – Conductas empáticas y estrategias de gestión de conflictos.

              3.   Inclusión, respeto y diversidad.

               – Actitudes inclusivas y aceptación de la diversidad presente en el aula y en la
           sociedad.
               – La contribución de las matemáticas al desarrollo de los distintos ámbitos del
           conocimiento humano desde una perspectiva de género.
                                                                                                                 Verificable en https://www.boe.es




                                            Curso cuarto: Matemáticas B
                                                                                                                 cve: BOE-A-2022-13172




                                              Criterios de evaluación

              Competencia específica 1.

               1.1 Reformular de forma verbal y gráfica problemas matemáticos, interpretando los
           datos, las relaciones entre ellos y las preguntas planteadas.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                             Sec. I. Pág. 114420


               1.2 Analizar y seleccionar diferentes herramientas y estrategias elaboradas en la
           resolución de un mismo problema, valorando su eficiencia.
               1.3 Obtener todas las posibles soluciones matemáticas de un problema movilizando
           los conocimientos y utilizando las herramientas tecnológicas necesarias.

              Competencia específica 2.

              2.1 Comprobar la corrección matemática de las soluciones de un problema.
              2.2 Justificar las soluciones óptimas de un problema desde diferentes perspectivas
           (matemática, de género, de sostenibilidad, de consumo responsable, etc.).

              Competencia específica 3.

              3.1 Formular, comprobar e investigar conjeturas de forma guiada.
              3.2 Plantear variantes de un problema que lleven a una generalización.
              3.3 Emplear herramientas tecnológicas adecuadas en la investigación                    y
           comprobación de conjeturas o problemas.

              Competencia específica 4.

               4.1 Generalizar patrones y proporcionar una representación computacional de
           situaciones problematizadas.
               4.2 Modelizar situaciones y resolver problemas de forma eficaz interpretando,
           modificando, generalizando y creando algoritmos.

              Competencia específica 5.

               5.1 Deducir relaciones entre los conocimientos y experiencias matemáticas,
           formando un todo coherente.
               5.2 Analizar y poner en práctica conexiones entre diferentes procesos matemáticos
           aplicando conocimientos y experiencias previas.

              Competencia específica 6.

               6.1 Proponer situaciones susceptibles de ser formuladas y resueltas mediante
           herramientas y estrategias matemáticas, estableciendo y aplicando conexiones entre el
           mundo real y las matemáticas, y usando los procesos inherentes a la investigación
           científica y matemática: inferir, medir, comunicar, clasificar y predecir.
               6.2 Analizar y aplicar conexiones coherentes entre las matemáticas y otras
           materias realizando un análisis crítico.
               6.3 Valorar la aportación de las matemáticas al progreso de la humanidad y su
           contribución a la superación de los retos que demanda la sociedad actual.

              Competencia específica 7.

               7.1 Representar matemáticamente la información más relevante de un problema,
           conceptos, procedimientos y resultados matemáticos visualizando ideas y estructurando
           procesos matemáticos.
               7.2 Seleccionar entre diferentes herramientas, incluidas las digitales, y formas de
           representación (pictórica, gráfica, verbal o simbólica) valorando su utilidad para compartir
           información.
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




              Competencia específica 8.
                                                                                                                   cve: BOE-A-2022-13172




                8.1 Comunicar ideas, conclusiones, conjeturas y razonamientos matemáticos,
           utilizando diferentes medios, incluidos los digitales, con coherencia, claridad y
           terminología apropiada.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                Viernes 5 de agosto de 2022                            Sec. I. Pág. 114421


               8.2 Reconocer y emplear el lenguaje matemático presente en la vida cotidiana y en
           diversos contextos comunicando mensajes con contenido matemático con precisión y
           rigor.

              Competencia específica 9.

               9.1 Identificar y gestionar las emociones propias y desarrollar el autoconcepto
           matemático generando expectativas positivas ante nuevos retos matemáticos.
               9.2 Mostrar una actitud positiva y perseverante al hacer frente a las diferentes
           situaciones de aprendizaje de las matemáticas aceptando la crítica razonada.

              Competencia específica 10.

               10.1 Colaborar activamente y construir relaciones trabajando con las matemáticas
           en equipos heterogéneos, respetando diferentes opiniones, comunicándose de manera
           efectiva, pensando de forma crítica y creativa, tomando decisiones y realizando juicios
           informados.
               10.2 Gestionar el reparto de tareas en el trabajo en equipo, aportando valor,
           favoreciendo la inclusión, la escucha activa, responsabilizándose del rol asignado y de la
           propia contribución al equipo.

                                                 Saberes básicos

              A.   Sentido numérico.

              1.   Cantidad.

               – Realización de estimaciones en diversos contextos analizando y acotando el error
           cometido en función de la precisión requerida. Error absoluto y relativo.
               – Expresión de cantidades mediante números reales con la precisión requerida:
           aproximación de números irracionales con un determinado número de cifras
           significativas. Planteamiento de problemas con soluciones irracionales.
               – Diferentes representaciones de una misma cantidad: expresiones irracionales,
           fraccionarias, decimales y porcentajes de forma numérica y visual.

              2.   Sentido de las operaciones.

               – Operaciones con números reales en la resolución de situaciones contextualizadas.
           Potencias y logaritmos.
               – Propiedades y relaciones inversas de las operaciones: cálculos con números
           reales, incluyendo con herramientas digitales. Uso de la calculadora para la deducción y
           comprobación de propiedades.

              3.   Relaciones.

               – Los conjuntos numéricos (naturales, enteros, racionales y reales): relaciones entre
           ellos y propiedades.
               – Orden de números en la recta numérica. Intervalos y semirrectas. Representación
           y descripción formal.

              4.   Razonamiento proporcional.
                                                                                                                 Verificable en https://www.boe.es




               – Situaciones de proporcionalidad directa e inversa en diferentes contextos:
           desarrollo y análisis de métodos para la resolución de problemas. Tablas, gráficas y
                                                                                                                 cve: BOE-A-2022-13172




           relaciones funcionales.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                        Sec. I. Pág. 114422


              B.   Sentido de la medida.

              1.   Medición.

               – Origen y uso de la trigonometría a lo largo de la historia.
               – Razones trigonométricas de un ángulo agudo y sus relaciones: aplicación a la
           resolución de problemas. La pendiente y su relación con un ángulo en situaciones
           sencillas.

              2.   Cambio.

               – Estudio gráfico del crecimiento y decrecimiento de funciones en contextos de la
           vida cotidiana con el apoyo de herramientas tecnológicas: tasas de variación absoluta,
           relativa y media.

              C.   Sentido espacial.

              1.   Figuras geométricas de dos y tres dimensiones.

               – Geometría en el arte en las distintas culturas y periodos históricos.
               – Propiedades geométricas de objetos matemáticos y de la vida cotidiana:
           investigación con programas de geometría dinámica.

              2.   Localización y sistemas de representación.

               – Figuras y objetos geométricos en el plano: representación y análisis de sus
           propiedades utilizando la geometría analítica.
               – Expresiones algebraicas de una recta: selección de la más adecuada en función
           de la situación a resolver. Resolución de problemas.

              3.   Movimientos y transformaciones.

               – Transformaciones elementales en la vida cotidiana: investigación con herramientas
           tecnológicas como programas de geometría dinámica, realidad aumentada, etc.

              4.   Visualización, razonamiento y modelización geométrica.

               – Modelos geométricos: representación y explicación de relaciones y operaciones
           numéricas y algebraicas en situaciones diversas. Uso de representaciones geométricas
           para la resolución de problemas.
               – Modelización de elementos geométricos de la vida cotidiana con herramientas
           tecnológicas como programas de geometría dinámica, realidad aumentada, visualización
           e impresión 3D.
               – Elaboración y comprobación de conjeturas sobre propiedades geométricas
           mediante programas de geometría dinámica u otras herramientas.

              D.   Sentido algebraico.

              1.   Patrones.

              – Patrones, pautas y regularidades geométricas y numéricas: observación,
           generalización y término general en casos sencillos.
                                                                                                              Verificable en https://www.boe.es




              2.   Modelo matemático.
                                                                                                              cve: BOE-A-2022-13172




               – Modelización y resolución de problemas de la vida cotidiana mediante
           representaciones matemáticas y lenguaje algebraico, haciendo uso de distintos tipos de
           funciones.
               – Estrategias de deducción y análisis de conclusiones razonables de una situación
           de la vida cotidiana a partir de un modelo: evaluación de la validez del modelo.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                  Viernes 5 de agosto de 2022                          Sec. I. Pág. 114423


              3.   Variable.

               – Variables: asociación de expresiones simbólicas al contexto del problema y
           diferentes usos.
               – Relaciones entre cantidades y sus tasas de cambio.

              4.   Igualdad y desigualdad.

               – Origen de la resolución de ecuaciones.
               – Álgebra simbólica: representación de relaciones funcionales en contextos diversos.
               – Formas equivalentes de expresiones algebraicas en la resolución de ecuaciones,
           sistemas de ecuaciones e inecuaciones lineales y no lineales sencillas.
               – Estrategias de discusión y búsqueda de soluciones en ecuaciones lineales y
           cuadráticas en situaciones de la vida cotidiana: tanteo, aproximación, solución formal.
               – Ecuaciones, sistemas de ecuaciones e inecuaciones: resolución mediante el uso
           de la tecnología. Representación gráfica.

              5.   Relaciones y funciones.

                – Relaciones cuantitativas en situaciones de la vida cotidiana y las clases de
           funciones que las modelizan: polinómicas, proporcionalidad inversa, exponenciales,
           logarítmicas y trigonométricas.
                – Relaciones lineales y no lineales: identificación y comparación de diferentes modos
           de representación, tablas, gráficas o expresiones algebraicas, y sus propiedades a partir
           de ellas.
                – Representación de funciones: interpretación de sus propiedades en situaciones de
           la vida cotidiana y otros contextos.

              6.   Pensamiento computacional.

               – Resolución de problemas mediante la descomposición en partes, la
           automatización y el pensamiento algorítmico.
               – Estrategias en la interpretación, modificación y creación de algoritmos:
           recursividad y funciones.
               – Formulación y análisis de problemas de la vida cotidiana mediante programas y
           otras herramientas.

              E.   Sentido estocástico.

              1.   Organización y análisis de datos.

               – Origen histórico del análisis de datos, situación actual y perspectivas de futuro.
               – Estrategias de recogida y organización de datos de situaciones de la vida cotidiana
           que involucren una variable bidimensional. Tablas de contingencia.
               – Análisis e interpretación de tablas y gráficos estadísticos de una y dos variables
           cualitativas, cuantitativas discretas y cuantitativas continuas en contextos reales.
               – Medidas de localización y dispersión: interpretación y análisis de la variabilidad.
           Visualización de los cambios al modificar los datos.
               – Gráficos estadísticos de una y dos variables: representación mediante diferentes
           tecnologías (calculadora, hoja de cálculo, aplicaciones, etc.), análisis, interpretación y
           obtención de conclusiones razonadas.
                                                                                                                 Verificable en https://www.boe.es




               – Interpretación de la relación entre dos variables, valorando gráficamente con
           herramientas tecnológicas la pertinencia de realizar una regresión lineal. Ajuste lineal
                                                                                                                 cve: BOE-A-2022-13172




           con herramientas tecnológicas.

              2.   Incertidumbre.

              – Experimentos compuestos: planificación, realización y análisis de la incertidumbre
           asociada.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                             Sec. I. Pág. 114424


               – Probabilidad: cálculo aplicando la regla de Laplace y técnicas de recuento en
           experimentos simples y compuestos (mediante diagramas de árbol, tablas, etc.) y
           aplicación a la toma de decisiones fundamentadas.

              3.   Inferencia.

               – Diferentes etapas del diseño de estudios estadísticos.
               – Estrategias y herramientas de presentación e interpretación de datos relevantes en
           investigaciones estadísticas mediante herramientas digitales adecuadas: uso de
           calculadora, hoja de cálculo y otras herramientas.
               – Análisis del alcance de las conclusiones de un estudio estadístico valorando la
           representatividad de la muestra a través de ejemplos reales.

              F.   Sentido socioafectivo.

              1.   Creencias, actitudes y emociones.

               – Gestión emocional: emociones que intervienen en el aprendizaje de las
           matemáticas. Autoconciencia y autorregulación.
               – Estrategias de fomento de la curiosidad, la iniciativa, la perseverancia y la
           resiliencia en el aprendizaje de las matemáticas.
               – Estrategias de fomento de la flexibilidad cognitiva: apertura a cambios de
           estrategia y transformación del error en oportunidad de aprendizaje.

              2.   Trabajo en equipo y toma de decisiones.

              – Técnicas cooperativas para optimizar el trabajo en equipo y compartir y construir
           conocimiento matemático.
              – Conductas empáticas y estrategias de gestión de conflictos.

              3.   Inclusión, respeto y diversidad.

              – Actitudes inclusivas y aceptación de la diversidad presente en el aula de
           matemáticas y en la sociedad.
              – La contribución de las matemáticas al desarrollo de los distintos ámbitos del
           conocimiento humano desde una perspectiva de género.

                             Orientaciones metodológicas y para la evaluación

                Las matemáticas forman parte de todos los aspectos de la vida cotidiana: la
           ingeniería, la sanidad y la medicina, la informática, las finanzas, la arquitectura, la
           agricultura o las artes. Desde los sistemas de recuento, medición y cálculo hasta la
           aritmética, la geometría y el sentido espacial, las matemáticas han estado presentes en
           la vida cotidiana de los pueblos a lo largo de la historia. Esta presencia se mantiene en la
           actualidad y se amplía a nuevos temas como la creciente necesidad de analizar datos,
           los juegos de ordenador, los sistemas de navegación, entre otros.
                Las destrezas matemáticas son necesarias cuando se compra en línea, se rellenan
           formularios de impuestos o facturas, se crea arte o en la práctica deportiva. En la
           sociedad de la tecnología en constante evolución, la inteligencia artificial y el acceso a
           vastas fuentes de información, saber cómo navegar, interpretar, analizar, razonar,
           evaluar y resolver problemas son destrezas fundamentales.
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




                Esta fuerte vinculación de las matemáticas con la realidad debe estar reflejada en la
           educación matemática que recibe el alumnado, mostrando que es posible servirse de los
                                                                                                                   cve: BOE-A-2022-13172




           conceptos y procedimientos propios de las matemáticas para resolver los problemas de
           su vida diaria sin dejar de lado los problemas propios del contexto matemático ni la
           función instrumental que tienen las matemáticas en otras materias.
                Por otro lado, no se debe olvidar el valor cultural de las matemáticas ni su evolución
           a lo largo de la historia de la humanidad. El planteamiento de un número suficiente de
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                Viernes 5 de agosto de 2022                            Sec. I. Pág. 114425


           contextos históricos a lo largo de la etapa ayudará al alumnado a percibir la evolución de
           las matemáticas en paralelo a los avances tecnológicos, científicos, económicos, etc.
           que la humanidad ha ido experimentando a lo largo de la historia.

                                           Matemáticas inclusivas

                La inclusión es uno de los principios de la actual ley educativa. Todo el alumnado,
           independientemente de sus características y circunstancias personales, debe tener
           oportunidades para estudiar matemáticas y apoyo para aprenderlas. Para promover unas
           matemáticas inclusivas, el Diseño Universal para el Aprendizaje realiza aportes
           significativos, puesto que favorece la educación para todo el alumnado en tanto que
           plantea la posibilidad de trabajar estrategias amplias, flexibles y contextualizadas que
           permitan no solo el acceso, sino también el aprendizaje y la permanencia, en una clara
           respuesta a los principios de accesibilidad y adaptabilidad de la calidad de la educación
           de UNESCO. Por tanto, las propuestas en la materia de Matemáticas deben ser
           diversas, con diferentes posibilidades de progreso y éxito, significativas para todo el
           alumnado, suficientemente abiertas como para admitir diferentes estrategias o
           soluciones y fomentar la conexión entre diferentes representaciones del mismo objeto
           matemático. Estas propuestas deben ir acompañadas de una correcta gestión, lo que
           implica presencia, participación (que todo el alumnado sin excepción participe, lo cual no
           significa que lo haga de la misma manera, sino respetando sus aptitudes en el amplio
           abanico que se le ofrezca) y progreso. Asimismo, la metodología empleada debe
           favorecer la autonomía, la metacognición, la autorregulación y la evaluación. Por otro
           lado, la combinación de entornos de aprendizaje a distancia y en el centro escolar, junto
           con el uso de distintas herramientas, digitales (también en línea) y no digitales, puede
           facilitar el acceso al aprendizaje en determinadas situaciones.
                El agrupamiento también debe ser cuidado en la planificación metodológica que se
           lleve a cabo, reflexionando sobre la distribución más adecuada para cada actividad:
           individual, por parejas, por equipos heterogéneos u homogéneos según distintos
           criterios. Es importante que el profesor o profesora tenga una intención educativa clara
           en la planificación y desarrollo de las distintas actividades.

                            Matemáticas manipulativas y herramientas digitales

                El uso de materiales manipulativos en el aula de Matemáticas estimula el interés del
           alumnado, incrementa su razonamiento lógico, proporciona situaciones abiertas y
           dinámicas que favorecen la investigación de conjeturas y estrategias, y permite conectar
           diferentes saberes no solo propios de las matemáticas, sino de otras materias.
                Por otro lado, no se puede obviar el uso de las herramientas digitales. Procesos y
           operaciones que con anterioridad requerían métodos sofisticados de solución manual
           pueden abordarse en la actualidad de forma sencilla mediante el uso de calculadoras,
           hojas de cálculo, programas de geometría dinámica y otras herramientas digitales,
           focalizando la enseñanza en la profundización en el uso de las matemáticas para
           interpretar y analizar situaciones, resolver problemas en diferentes contextos y utilizar
           instrumentos sencillos de cálculo y medida.
                Las herramientas digitales permiten realizar simulaciones y representaciones de los
           distintos saberes matemáticos: composición y descomposición numérica, creación de
           patrones, distintas aproximaciones a la medida, representaciones geométricas y
                                                                                                                 Verificable en https://www.boe.es




           situaciones de probabilidad y estadística.
                                                                                                                 cve: BOE-A-2022-13172




                             Sobre las competencias específicas de la materia

              El desarrollo competencial de las matemáticas implica identificar, plantear y resolver
           problemas matemáticos presentes en la vida cotidiana y en el ámbito de las matemáticas
           e interpretar sus soluciones; construir, analizar y generalizar modelos; razonar
           matemáticamente, siendo rigurosos en la argumentación para la construcción de
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                Viernes 5 de agosto de 2022                           Sec. I. Pág. 114426


           conceptos de manera adecuada; representar (comprender y utilizar diferentes formas de
           representación: tablas, gráficas, mapas, etc.); y comunicar los procesos y los resultados
           utilizando símbolos matemáticos y herramientas adecuadas.

                                    El trabajo en el aula de Matemáticas

               La resolución de problemas constituye una parte fundamental del aprendizaje de las
           matemáticas como objetivo en sí mismo y como eje metodológico para la construcción
           del conocimiento matemático. Los buenos problemas alimentan la perseverancia,
           refuerzan la necesidad de comprender y utilizan varias estrategias, propiedades y
           relaciones matemáticas. La enseñanza de las matemáticas centrada en la resolución de
           problemas requiere de problemas interesantes y bien seleccionados para involucrar al
           alumnado. De esta manera, surgen nuevas ideas, técnicas y relaciones matemáticas que
           llegan a ser el centro de la discusión.
               El profesorado en esta etapa tiene que plantear situaciones de aprendizaje con
           tareas que incluyan información extraña o insuficiente, desafiar con problemas que
           tengan más de una respuesta y animar a comunicar y colaborar.
               El alumnado debe enfrentarse a problemas cada vez más complejos relacionados
           con la probabilidad, la estadística, la geometría o los números. La ayuda de ordenadores
           y calculadoras puede facilitar cálculos complicados en la resolución de problemas.
               El razonamiento y la prueba son partes intrínsecas del quehacer matemático.
           Desarrollar ideas, explorar fenómenos, justificar resultados y usar conjeturas
           matemáticas son características del razonamiento matemático. Al mismo tiempo, el
           pensamiento computacional engloba destrezas como descomposición de patrones,
           diseño y uso de abstracciones y definición de algoritmos como parte de la solución de un
           problema.
               El profesorado debería crear o seleccionar situaciones de aprendizaje que requieran
           razonamiento para investigar relaciones matemáticas como la generación y organización
           de datos para formular, confirmar o refutar una conjetura.
               En esta etapa el alumnado debe tener frecuentes y diversas experiencias con el
           razonamiento al examinar patrones y estructuras para detectar regularidades, formular
           generalizaciones y conjeturas acerca de las regularidades observadas, evaluarlas y
           construir argumentos matemáticos.
               Las ideas matemáticas se interconectan y se construyen unas sobre otras para
           producir un todo integrado de conocimientos. Por tanto, es necesario estudiar sus
           conexiones internas y reflexionar sobre ellas. Tales conexiones pueden darse también
           con otras materias, así como con la vida diaria del alumnado. El alumnado también
           puede aprender matemáticas a través de las conexiones con el mundo real.
               El profesorado debería seleccionar situaciones de aprendizaje que conecten ideas
           matemáticas dentro de los saberes y a través del currículo, y ayudar al alumnado a
           desarrollar ideas matemáticas nuevas sobre las que ya posee. El alumnado debe
           establecer nuevas conexiones y enriquecer su comprensión de las matemáticas
           escuchando lo que piensan sus compañeros y compañeras. Establecer conexiones es
           comprender.
               La comunicación es un aspecto fundamental en ambientes de resolución de
           problemas y razonamiento: ayuda a organizar y consolidar el pensamiento matemático,
           proporciona coherencia y claridad en el discurso matemático, sirve para analizar y
           evaluar el propio pensamiento matemático y fomenta el uso del lenguaje de las
                                                                                                                Verificable en https://www.boe.es




           matemáticas para expresar ideas matemáticas con precisión. La representación también
           es primordial en el estudio de las matemáticas, desarrolla y profundiza la comprensión
                                                                                                                cve: BOE-A-2022-13172




           de conceptos y relaciones matemáticas.
               El profesorado en esta etapa debería proponer situaciones de aprendizaje en las que
           el alumnado tenga que comunicar su pensamiento matemático con coherencia y
           claridad, analizar y evaluar las estrategias de los demás y utilizar el vocabulario
           matemático con precisión. También debería proporcionar situaciones en las que tengan
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                Viernes 5 de agosto de 2022                            Sec. I. Pág. 114427


           que elaborar, crear y usar representaciones de conceptos o procedimientos además de
           combinar la información visual, textual y numérica.
               El alumnado debe sentirse incentivado a compartir con el resto sus procesos, sin
           miedo al error, con problemas abiertos que den pie a múltiples opiniones. Debe también
           dominar diferentes estrategias de representación para poder llegar a las soluciones de
           diferentes maneras, eligiendo en cada caso la más adecuada.

                                           Sentidos matemáticos

              Los saberes básicos han sido agrupados en torno al concepto de sentido
           matemático, entendido este como conjunto de aprendizajes relacionados con el dominio
           en contexto de contenidos numéricos, algebraicos, geométricos, métricos y estocásticos
           que permiten emplear estos contenidos de una manera funcional. Además, incluye el
           sentido socioafectivo, que ayuda al alumnado a enfrentarse al aprendizaje de las
           matemáticas en esta etapa identificando y gestionando las emociones que le provoca y
           descubriendo las novedades que le ofrecen.

                                               Sentido numérico

               El alumnado debe profundizar en la comprensión de las operaciones básicas con
           fracciones, decimales, porcentajes, enteros y reales; utilizar de forma regular las
           relaciones entre números para dar sentido a los cálculos; elegir la mejor representación
           numérica; y utilizar la estrategia de cálculo que mejor se adapte a cada situación,
           evaluando si los resultados son razonables.
               En relación con el sentido numérico, el profesorado debería prestar atención a la
           equivalencia entre fracciones, porcentajes y decimales y su uso en razonamientos de
           proporcionalidad. Debería también fomentar el uso de diferentes estrategias para
           comparar y ordenar números racionales, así como a la comprensión y realización de
           operaciones con enteros y fracciones, especialmente a las propiedades que se derivan
           de la ampliación de la estructura numérica. Debería proponer, asimismo, el uso de
           variables y funciones para estudiar las relaciones entre conjuntos numéricos analizando
           sus propiedades.
               Sin embargo, el profesorado debería huir de la realización de operaciones rutinarias,
           de mostrar algoritmos sin significado para realizar operaciones y del cálculo con lápiz y
           papel de operaciones complejas que habitualmente se realizan con calculadora.

                                             Sentido de la medida

               El alumnado debe comprender y elegir las unidades adecuadas para estimar, medir y
           comparar atributos. Utilizar las relaciones entre formas y medidas para calcular
           longitudes, áreas y volúmenes, experimentar con materiales concretos y diferentes
           instrumentos de medida, así como con herramientas digitales, formular conjeturas,
           estudiar relaciones y deducir fórmulas y propiedades matemáticas.
               En relación con el sentido de la medida, el profesorado debería destacar la
           construcción de modelos del mundo real y desarrollar técnicas de resolución de
           problemas, evitando las actividades descontextualizadas y fomentar también la
           visualización de las características del espacio, la forma y el cambio en el movimiento de
           figuras con manipulación física o digital, usando el razonamiento, la argumentación y
                                                                                                                 Verificable en https://www.boe.es




           demostraciones formales al justificar las afirmaciones. Debería poner de manifiesto
           también las conexiones entre la forma de trabajo de la geometría euclídea y la analítica.
                                                                                                                 cve: BOE-A-2022-13172




                                              Sentido algebraico

               El alumnado debe, por un lado, ver lo general en lo particular, reconocer patrones y
           relaciones de dependencia entre variables y expresar regularidades mediante diferentes
           representaciones, y, por otro, modelizar situaciones matemáticas o del mundo real con
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                              Sec. I. Pág. 114428


           expresiones simbólicas. En ambos casos es de vital relevancia la destreza en la
           manipulación de las representaciones simbólicas involucradas produciendo
           representaciones equivalentes que podrían ser más útiles en un determinado contexto.
               En relación con el sentido algebraico, el profesorado debería priorizar la identificación
           y uso de relaciones funcionales, no únicamente lineales y cuadráticas, sino también
           relaciones de proporcionalidad inversa, exponencial, logarítmica, etc.; el desarrollo y uso
           de tablas, gráficas y reglas verbales para describir situaciones; el desarrollo de
           estructuras conceptuales para variables, incógnitas, expresiones y ecuaciones, y analizar
           su relación algebraica.
               La manipulación de expresiones algebraicas habrá de tener una complejidad
           adecuada al contexto de las situaciones problemáticas que se planteen en esta etapa.

                                                Sentido espacial

               El alumnado debe registrar y representar formas y figuras, tanto en el plano como en
           el espacio, reconocer sus propiedades, identificar relaciones entre ellas, ubicarlas y
           describir sus movimientos. El desarrollo del sentido espacial le permitirá conseguir los
           aprendizajes necesarios para trabajar e interactuar en un entorno amplio, elaborar o
           descubrir imágenes de formas y figuras, clasificarlas, relacionarlas y razonar con ellas.
               En relación con el sentido espacial, el profesorado debería priorizar la utilización de
           programas de geometría dinámica; la relación de la geometría con el álgebra, con las
           funciones y con la resolución de problemas; el reconocimiento o visualización de las
           características del espacio y la forma; la manipulación física o mediante el uso de
           programas de geometría, y el razonamiento, argumentación y demostraciones lógicas y
           formales al justificar las proposiciones planteadas. También es importante establecer
           conexiones en la forma de abordar los problemas geométricos, que estudian el fenómeno
           del espacio y la forma, desde la geometría sintética y desde la geometría analítica.

                                               Sentido estocástico

               El desarrollo de este sentido permitirá al alumnado hacer frente a una amplia gama
           de situaciones cotidianas que implican el razonamiento y la interpretación de datos; la
           elaboración de conjeturas y la toma de decisiones a partir de la información estadística,
           su valoración crítica y la comprensión y comunicación de fenómenos aleatorios, y la
           capacidad de realizar predicciones.
               En relación con el sentido estocástico, el profesorado debería priorizar la
           investigación de situaciones relacionadas con las necesidades e intereses propios del
           alumnado; la realización de análisis exploratorios de la distribución de los datos a partir
           de la visualización y representación de gráficos, y la comunicación de los resultados de
           las investigaciones usando el lenguaje estocástico adecuado, de forma crítica y
           razonada, que permita realizar inferencias informales, emitir juicios o tomar decisiones.
           También debe incidir en que el aprendizaje de la noción de probabilidad implica la
           adquisición de un sentido de incertidumbre, predictibilidad y variabilidad.

                                              Sentido socioafectivo

                El alumnado debe reconocer y gestionar sus emociones en la resolución de
           problemas; tomar decisiones; aumentar su resiliencia; tratar el error como parte del
                                                                                                                    Verificable en https://www.boe.es




           proceso de aprendizaje; crear un autoconcepto matemático positivo; analizar y
           reflexionar sobre sus actitudes y creencias matemáticas desechando ideas
                                                                                                                    cve: BOE-A-2022-13172




           preconcebidas sin base científica; trabajar en equipo, y establecer relaciones
           interpersonales que favorezcan el trabajo, el respeto y la escucha activa en matemáticas.
                En relación con el sentido socioafectivo, el profesorado debe priorizar el desarrollo
           del esfuerzo y la constancia al abordar la resolución de problemas, fomentando la
           obtención de un resultado, aunque no sea final o correcto, sin abandonar la
           autodisciplina y manejando las emociones ante soluciones inexactas o imprevistas.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                            Sec. I. Pág. 114429


           Asimismo, habrá de abordar la planificación y organización del trabajo, la destreza de
           ordenar las tareas aplicando criterios de dificultad o de importancia, la petición de ayuda
           cuando el alumnado lo necesite ante la detección de un obstáculo matemático y el
           establecimiento de buenas relaciones interpersonales para trabajar colaborativamente.

                                                  Evaluación

               La evaluación comprende el conjunto de actuaciones que permiten valorar el grado
           de adquisición de las competencias específicas por parte del alumnado, que se
           concretará en cada curso a partir de los criterios de evaluación. Por otro lado, el
           profesorado también debe usar la evaluación para analizar y detectar la adecuación de
           los procesos de enseñanza a las particularidades del alumnado.
               La evaluación por competencias, dada su naturaleza, no se puede limitar a la
           realización de una tarea puntual y final, sino que debe ser un proceso elaborado que
           proporcione respuestas a las preguntas que todo sistema de evaluación debería
           responder: ¿para qué se evalúa?, ¿qué se quiere evaluar?, ¿quién debe evaluar?,
           ¿cuándo se debe evaluar? y ¿cómo se puede hacer?
               ¿Para qué se evalúa? La evaluación forma parte del proceso de enseñanza y
           aprendizaje y es un elemento imprescindible tanto para identificar las dificultades y
           progresos del aprendizaje del alumnado como para regular y ajustar el proceso a sus
           necesidades reales. La evaluación debe ser formativa, continua y global, ajustada a las
           necesidades del alumnado. Por otro lado, el profesorado también debe usar la
           evaluación para analizar y detectar la adecuación de los procesos de enseñanza a las
           particularidades del alumnado.
               ¿Qué se evalúa? El objeto la de evaluación debe ser valorar el grado de adquisición
           de las competencias específicas. Enfrentarse a nuevos retos matemáticos, en contextos
           diversos, relacionando y aplicando conocimientos, hace al alumnado más competente.
           Los criterios que acompañan a las competencias específicas pueden ser
           contextualizados de forma más detallada con el fin de facilitar su evaluación dentro de
           las situaciones de aprendizaje propuestas.
               ¿Cuándo se evalúa? La evaluación debe estar integrada en todo el proceso de
           enseñanza y aprendizaje. En cada una de las fases del proceso, como medio para
           obtener información de su desarrollo, debe tener un papel fundamental y no limitarse a
           un momento terminal, en el que ya no hay margen posible de mejora. Las actuaciones
           que dan información sobre lo que está ocurriendo en el aula deben estar presentes
           desde el primer momento, como una detección de aprendizajes, hasta el momento final,
           como síntesis de lo aprendido.
               ¿Quién evalúa? En un proceso evaluativo orientado a la valoración de la adquisición de
           competencias es necesario e imprescindible contar con los demás participantes del
           proceso, no solo como informantes sino como sujetos interesados en la información sobre
           sus propios progresos y dificultades. El error ocupa un papel fundamental en la adquisición
           del conocimiento. Cuando el alumnado se enfrenta a la resolución de tareas complejas, intra
           y extra matemáticas, el análisis de los errores cometidos es una pieza fundamental para
           promover su progreso. En este sentido cobran especial significado las actividades de
           autoevaluación y coevaluación, que permiten, junto con la información aportada por el
           profesor o profesora, que el alumnado regule su propio proceso.
               ¿Cómo evaluar? Se deben emplear instrumentos diversos y diferentes a las clásicas
           pruebas escritas para poder obtener información significativa que permita al profesor o
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




           profesora contrastar el grado de consecución de las competencias y, al alumnado, seguir
           su proceso de aprendizaje. La integración de las herramientas digitales en el proceso de
                                                                                                                  cve: BOE-A-2022-13172




           enseñanza-aprendizaje constituye una oportunidad para enriquecer el proceso de
           evaluación por cuanto se abren nuevas posibilidades para la interacción tanto con sus
           iguales como con el profesorado. Otro elemento importante en este proceso es la
           aplicación de rúbricas asociadas a las diferentes tareas que recojan los niveles de
           adquisición de las competencias específicas objeto de evaluación.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                            Sec. I. Pág. 114430


                                     MEDIOS Y RECURSOS DIGITALES

                Esta materia da respuesta a la necesidad de adaptación y formación de la sociedad
           digital del siglo XXI, en la que la globalización, los acelerados cambios, la creciente
           tecnificación y la necesidad de un desarrollo sostenible son características que
           requieren, entre otros, de una ciudadanía formada para un aprovechamiento crítico, ético
           y responsable de la cultura digital, capaz de gestionar la incertidumbre y de desarrollar
           un aprendizaje permanente en entornos digitales y conectados.
                Desde esta perspectiva, el desarrollo de la competencia digital en el alumnado
           implica el uso seguro, crítico, responsable y sostenible de las tecnologías digitales para
           el aprendizaje y para la participación en la sociedad. En este sentido, la materia Medios y
           Recursos Digitales supone la puesta en práctica, de manera integrada, de
           conocimientos, destrezas y actitudes en situaciones de aprendizaje contextualizadas,
           relacionadas con la alfabetización en información y datos, la comunicación y la
           colaboración en línea, la creación de contenidos digitales (incluida la programación), la
           seguridad (incluidos el bienestar digital y las competencias relacionadas con la
           ciberseguridad), así como de aspectos relacionados con la propiedad intelectual, la
           resolución de problemas y el pensamiento computacional y crítico.
                Esta materia da continuidad a los aspectos relacionados con la competencia digital
           abordados en la etapa de Educación Primaria y permite al alumnado avanzar hacia
           mayores niveles de desempeño en este ámbito, favoreciendo la integración de los
           entornos digitales en su proceso formativo de manera eficiente, segura y responsable,
           así como el ejercicio de una ciudadanía digital activa y comprometida. El objetivo de la
           materia es que el alumnado comprenda cómo las tecnologías digitales pueden favorecer
           la comunicación, la creatividad y la innovación, y estar al corriente de las oportunidades,
           limitaciones, efectos y riesgos que plantean, de tal manera que pueda participar en el
           contexto social del que forma parte, ejerciendo sus derechos y una ciudadanía digital
           sostenible, activa, inclusiva y cívica. Inicialmente la actividad del alumnado se producirá
           desde entornos digitales supervisados y restringidos, para progresivamente interactuar
           con mayor autonomía y con un criterio informado y reflexivo en entornos más abiertos.
           De igual modo, el carácter interdisciplinar de la materia y la transferencia de saberes en
           diferentes ámbitos y contextos contribuye a la consecución de las competencias clave
           del Perfil de salida y de los objetivos generales de etapa, a través de las distintas
           competencias específicas planteadas.
                Asimismo, esta materia contribuye a que el alumnado, a través del desarrollo de las
           competencias específicas, diseñe y gestione, con una autonomía creciente, un entorno
           personal de aprendizaje (Personal Learning Environment, PLE), que le permita
           desarrollar un aprendizaje permanente en contextos formales, no formales e informales,
           conectado y en red. De este modo, el alumnado aplicará estrategias personales
           relacionadas con la alfabetización informacional, con la creación y programación de
           contenidos digitales, así como con la comunicación y la colaboración en entornos
           virtuales, de manera saludable y segura. Todo ello se llevará a cabo teniendo en cuenta
           principios de igualdad, accesibilidad y sostenibilidad, de tal manera que el alumnado
           aborde activa y responsablemente su papel en el mundo digital y valore los avances
           digitales con una mirada de compromiso social local y global.
                Los criterios de evaluación se formulan con un evidente enfoque competencial, para
           valorar el grado de desempeño de las competencias específicas por parte del alumnado
           en determinadas situaciones de aprendizaje, que requieren movilizar diferentes saberes
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




           en contextos digitales diversos. La materia comprende cinco bloques de saberes básicos
           que están relacionados con los aspectos que aborda el Marco Europeo de Competencias
                                                                                                                  cve: BOE-A-2022-13172




           Digitales para la Ciudadanía: «Alfabetización informacional y datos», «Comunicación y
           colaboración en línea», «Creación de contenidos digitales», «Seguridad y bienestar
           digital» y «Pensamiento Computacional y programación».
                El bloque «Alfabetización informacional y datos» aborda los saberes relacionados
           con el desarrollo de estrategias personales para la búsqueda de información en la red y
           el acceso a la misma, la gestión de diversas fuentes evaluando y seleccionando la
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                             Sec. I. Pág. 114431


           información de manera crítica, y el almacenamiento de datos y contenidos de manera
           eficaz para su posterior recuperación.
                El bloque «Comunicación y colaboración en línea» incluye los saberes que el
           alumnado debe movilizar para interactuar, respetando la etiqueta digital, en entornos
           virtuales, tanto para la comunicación eficaz como para la participación en procesos
           colaborativos en línea, construyendo una identidad digital cuidada.
                El bloque «Creación de contenidos digitales» presenta saberes necesarios para que
           el alumnado cree, edite, integre y reelabore contenidos digitales, de manera creativa,
           respetando la propiedad intelectual y las licencias de uso de los contenidos que reutiliza.
                El bloque «Seguridad y bienestar digital» integra saberes relacionados con la
           protección de los dispositivos, los datos personales, el bienestar y el medioambiente,
           orientados a prevenir los riesgos y amenazas en la red y a la adopción de medidas de
           seguridad para preservar la salud física y mental.
                El bloque «Pensamiento Computacional y programación» está orientado a la
           aplicación de los fundamentos del pensamiento computacional y de los principios de la
           programación informática, para que el alumnado diseñe y desarrolle soluciones digitales
           creativas a problemas concretos.
                Para la adquisición de las competencias específicas, se espera que el profesorado
           plantee situaciones de aprendizaje contextualizadas y cercanas que permitan al
           alumnado resolver problemas que pueden surgir de manera habitual en el uso y en las
           interacciones cotidianas en la red supone un medio idóneo para propiciar aprendizajes
           funcionales, transferibles y significativos. En este contexto, las actividades que
           promuevan la reflexión, el debate, la investigación, la creación y la evaluación, tanto a
           nivel individual como grupal, cuya gestión precise de la toma de decisiones y la adopción
           de posturas críticas, responsables y reflexivas dotarán al alumnado de recursos para
           afrontar con éxito problemas habituales en el ejercicio de una ciudadanía digital y
           responder de forma competente según el contexto.

                                          Competencias específicas

               1. Realizar búsquedas en internet, haciendo uso de estrategias sencillas, como la
           selección de fuentes fiables, el análisis crítico de la información y la organización eficaz
           de los datos, para dar respuesta a actividades de aprendizaje o a tareas de
           investigación.
               Esta competencia específica hace referencia al tratamiento digital de la información e
           implica desarrollar estrategias de búsqueda personalizadas en internet, mediante la
           identificación de fuentes fiables y la selección de datos y contenidos relevantes, para dar
           respuestas a las necesidades de información derivadas de las actividades de
           aprendizaje o tareas de investigación planteadas. También alude al uso de estrategias
           para el análisis crítico de la información, de manera autónoma, comprobando la calidad,
           veracidad y vigencia de los contenidos obtenidos y su posterior selección y archivo.
               En este proceso de investigación y evaluación de la información, es necesario que el
           alumnado desarrolle destrezas relacionadas con la gestión de los recursos encontrados
           en internet para organizar, ordenar y clasificar los datos y contenidos digitales, de
           manera estructurada, con el fin de facilitar su acceso, consulta y recuperación.
               Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL2, CCL3, CD1, CD2, CPSAA4, CC3.
               2. Interactuar, colaborar y compartir información en entornos virtuales seguros,
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




           mediante el uso de herramientas digitales, aplicando las normas de etiqueta digital, para
           desarrollar proyectos colaborativos con una actitud responsable y siendo consciente de
                                                                                                                   cve: BOE-A-2022-13172




           la propia reputación digital.
               Esta competencia hace referencia a la utilización de las tecnologías digitales en
           procesos de trabajo cooperativos y colaborativos, a través de entornos virtuales seguros,
           favoreciendo la comunicación, la interacción, la compartición y la difusión de recursos,
           contenidos y conocimientos en diversos soportes, para la construcción de aprendizajes
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                  Viernes 5 de agosto de 2022                              Sec. I. Pág. 114432


           de manera conectada. De igual modo, incluye el conocimiento y respeto de las normas
           de conducta específicas en interacciones en línea o virtuales, valorando su empleo para
           la buena convivencia en los diferentes espacios digitales en los que el alumnado
           participa, identificando y gestionando las emociones propias y ajenas, para la
           construcción de espacios de trabajo grupales saludables donde se contribuya, entre
           otros, a la búsqueda de consenso y a la toma de decisiones conjuntas, valorando de
           manera constructiva las ideas propias y ajenas con tolerancia y respeto.
               De manera complementaria, esta competencia implica conocer cómo se genera la
           huella digital, e incide en la gestión eficaz de la identidad digital del alumnado orientada a
           una presencia en la red cuidada, en la que se tenga en cuenta, de manera responsable,
           la imagen que se proyecta y el rastro digital originado. Asimismo, incluye el desarrollo de
           las destrezas necesarias para adaptar la comunicación a diferentes contextos y
           destinatarios diversos, e interaccionar de manera responsable, cívica, segura e inclusiva
           a través de las herramientas digitales, permitiendo al alumnado identificar conductas
           inadecuadas y actuar en consecuencia.
               Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL1, CCL2, CD2, CD3, CPSAA1, CPSAA3, CC3, CE1.
               3. Crear, integrar y editar diferentes contenidos digitales, de forma individual y
           colectiva, mediante el uso de herramientas digitales, mostrando una actitud de respeto
           por la propiedad intelectual y las licencias de uso, para expresar ideas, sentimientos y
           conocimientos en diferentes situaciones de aprendizaje.
               Esta competencia aborda la creación, edición, integración y reelaboración de
           contenidos digitales, tanto de forma individual como grupal, en diferentes formatos (texto,
           tabla, imagen, audio, vídeo, programa informático, etc.), utilizando herramientas digitales
           sencillas, con el objetivo de poder expresarse con sentido crítico, estético y de forma
           creativa a través de diversos medios. Asimismo, en todo el proceso de creación de
           contenidos digitales, se promoverá el uso de un lenguaje inclusivo y no sexista.
               En este sentido, el libre acceso y la facilidad para acceder e intercambiar información
           hace que la elaboración y difusión de contenidos digitales pueda convertirse en un riesgo
           ante el posible incumplimiento de normativas o regulaciones legales que protegen los
           derechos de autor. En este marco, es necesario que el alumnado conozca estos
           derechos, así como las diferentes licencias de uso de los contenidos, de tal manera que
           esta competencia posibilite al alumnado identificar y reutilizar contenidos y producciones
           ajenas de manera apropiada.
               Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL1, CCL2, CCL3, CD2, CPSAA1, CC1, CE1, CCEC3.
               4. Conocer los riesgos asociados a un uso inadecuado y poco seguro de las
           tecnologías digitales, aplicando pautas sencillas de protección y diferentes medidas
           preventivas en el uso de dispositivos y entornos digitales, para minimizar dichos riesgos
           y proteger los dispositivos, los datos personales, el medioambiente y el bienestar digital.
               Las amplias posibilidades y beneficios del uso de herramientas y entornos digitales
           en el proceso de aprendizaje del alumnado llevan asociadas la exposición a
           determinados riesgos que pueden afectar a su privacidad, seguridad y bienestar digital.
           Por todo ello, es necesario que el alumnado desarrolle esta competencia específica para
           gestionar y minimizar estos riesgos, aplicando diferentes medidas preventivas en el uso
           de dispositivos y entornos digitales. De este modo, se posibilita que el alumnado
           establezca una relación de uso provechoso, equilibrado, saludable, seguro y sostenible
           de las tecnologías digitales.
                                                                                                                     Verificable en https://www.boe.es




               Esta competencia engloba aspectos técnicos relativos a la configuración de los
           dispositivos para la protección de datos personales, así como estrategias para proteger
                                                                                                                     cve: BOE-A-2022-13172




           la privacidad personal y la de terceros en entornos digitales. De igual modo, se
           contemplan prácticas saludables para salvaguardar el bienestar digital individual y
           colectivo, tanto físico como mental, para la gestión de los riesgos asociados, como
           pueden ser el ciberacoso, la dependencia tecnológica o el acceso a contenidos
           inadecuados.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                Viernes 5 de agosto de 2022                          Sec. I. Pág. 114433


               Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: STEM5, CD4, CD5, CPSAA2, CC1.
               5. Diseñar y desarrollar proyectos de programación, mediante la aplicación de
           algoritmos sencillos y el uso de herramientas de programación por bloques, empleando
           los fundamentos del pensamiento computacional, para crear soluciones digitales a
           problemas o retos concretos.
               Esta competencia aborda aspectos relativos a la resolución de problemas mediante
           la aplicación de las bases del pensamiento computacional, entre las que se incluyen la
           descomposición de un problema en partes más sencillas, el reconocimiento de patrones,
           la selección de la información relevante, la realización de modelos y la creación de
           algoritmos. Asimismo, está relacionada con la creación digital, mediante el manejo de
           herramientas sencillas de programación informática, basadas en bloques, para el diseño,
           de manera individual o cooperativa, de pequeños programas informáticos que den
           solución de forma creativa a problemas o retos concretos.
               Para el desarrollo de esta competencia es importante posibilitar que el alumnado
           realice prácticas relacionadas con la lectura de programas ya existentes y la predicción
           del comportamiento de estos, así como la modificación de los mismos, de acuerdo con
           principios básicos del pensamiento computacional, para su mejora y optimización. De la
           misma manera, es conveniente el planteamiento de retos de programación de dificultad
           creciente que permitan al alumnado resolver y enfrentarse a los mismos con una actitud
           perseverante y resiliente, en los que no hay una única solución válida y que posibilitan
           aprender del error y entender este como una manera más de mejorar mediante la
           depuración de los programas creados. De manera complementaria, proponer al
           alumnado contextos de programación diversos (videojuegos, diseño gráfico, interacción
           con objetos físicos, etc.) fomenta el desarrollo de proyectos basados en la detección de
           necesidades, el diseño y la creación de nuevas soluciones digitales creativas e
           innovadoras.
               Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: STEM1, STEM3, CD5, CPSAA1, CPSAA5, CE1, CE3.

                                           Criterios de evaluación

              Competencia específica 1.

                 1.1 Responder a las necesidades de información de actividades de aprendizaje o
           tareas de investigación, utilizando diferentes buscadores y herramientas sencillas de
           filtrado de información en la realización de consultas selectivas de datos o contenidos
           digitales, de manera autónoma.
                 1.2 Evaluar de forma crítica datos e informaciones recabadas de fuentes fiables,
           contrastando y seleccionando los más adecuados, atendiendo a criterios de validez,
           calidad, actualidad y confiabilidad.
                 1.3 Archivar, organizar y recuperar datos, información y contenido digital, de
           manera segura y estructurada, en diferentes sistemas de almacenamiento, tanto en
           dispositivos personales como en espacios virtuales.

              Competencia específica 2.

               2.1 Desarrollar actividades o proyectos cooperativos y colaborativos, utilizando
           herramientas digitales en entornos virtuales de aprendizaje seguros, compartiendo datos,
                                                                                                               Verificable en https://www.boe.es




           información y contenidos, en distintos formatos, interactuando y construyendo nuevo
           conocimiento.
                                                                                                               cve: BOE-A-2022-13172




               2.2 Aplicar las normas de comportamiento en la red (etiqueta digital), participando
           de manera correcta y cívica en entornos virtuales de aprendizaje, valorando las
           emociones propias y ajenas.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                              Sec. I. Pág. 114434


               2.3 Comprender cómo se construye la identidad digital, analizando los beneficios y
           riesgos asociados a la actividad personal y social en entornos digitales, actuando de
           manera reflexiva y con responsabilidad.

              Competencia específica 3.

               3.1 Crear y editar contenidos digitales, de manera individual y grupal, mediante el
           uso de diversas herramientas digitales, configurando y eligiendo las más adecuadas
           según el propósito, la tarea y el contexto, con criterio técnico y sentido estético.
               3.2 Identificar las diferentes licencias de uso de los contenidos digitales, realizando
           una correcta utilización e integración de los mismos en la reelaboración de contenidos,
           respetando la propiedad intelectual y las condiciones de uso.

              Competencia específica 4.

               4.1 Proteger los dispositivos y los datos, aplicando medidas preventivas básicas
           (copias de seguridad, contraseñas robustas, uso de antivirus, configuración de cookies,
           etc.), de manera proactiva.
               4.2 Salvaguardar la privacidad personal y la de terceros, conociendo los posibles
           riesgos al compartir datos e información en entornos digitales (publicación de imágenes,
           etiquetado, geolocalización, uso de redes inalámbricas públicas, etc.) y desarrollando
           prácticas seguras, con una actitud consciente, responsable y reflexiva.
               4.3 Preservar el bienestar digital individual y colectivo, tanto físico como mental,
           adoptando hábitos de uso cívico, sostenible y saludable de la tecnología y gestionando
           situaciones inadecuadas y de violencia en la red, solicitando o prestando ayuda en caso
           necesario.

              Competencia específica 5.

                5.1 Resolver problemas concretos o retos de programación propuestos, utilizando
           sentencias o bloques secuenciales, condicionales y repetitivos, haciendo uso de
           variables numéricas y de texto, así como distintas formas de entrada y salida de datos,
           de manera creativa.
                5.2 Depurar programas y modificar algoritmos de acuerdo con principios básicos
           del pensamiento computacional, introduciendo mejoras y aprendiendo del error, con una
           actitud de superación y perseverancia.
                5.3 Incorporar partes de programas ya existentes a sus propias creaciones
           digitales, respetando la propiedad intelectual al crear o mezclar programas.
                5.4 Desarrollar programas para interactuar, mediante el uso de sensores,
           actuadores y placas controladoras, en montaje físico o simulado, con una actitud
           emprendedora.

                                                Saberes básicos

              A. Alfabetización informacional y datos.

                – Estrategias de búsqueda de información y datos en internet seguras y eficientes.
           Filtros avanzados ("", *, -, filetype, site, cache, define, translate, etc.). Operadores
           lógicos.
                – Estrategias de análisis, evaluación y selección crítica de la información y los datos.
                                                                                                                    Verificable en https://www.boe.es




           Criterios de utilidad, calidad, vigencia y fiabilidad.
                – Estrategias de almacenamiento, organización y recuperación de información y
                                                                                                                    cve: BOE-A-2022-13172




           datos en entornos estructurados.

              B.   Comunicación y colaboración en línea.

               – Herramientas y plataformas digitales supervisadas y seguras de comunicación y
           colaboración en línea.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                             Sec. I. Pág. 114435


               – Estrategias de comunicación adaptadas a la audiencia y al entorno digital.
               – Etiqueta digital: reglas básicas de cortesía y respeto en la red. Lenguaje inclusivo y
           no sexista en la comunicación en entornos virtuales.
               – Identidad y huella digital. Sentido crítico y cívico en la compartición de datos e
           información en entornos digitales. Beneficios y riesgos asociados.

              C.   Creación de contenidos digitales.

                – Contenidos digitales. Tipos de archivo y formatos.
                – Herramientas digitales de creación, edición y reelaboración de contenidos digitales
           en diversos formatos (texto, imagen, audio, vídeo, etc.). Selección, aplicación y
           configuración en actividades de aprendizaje.
                – Respeto de la propiedad intelectual y de las licencias de uso de contenidos
           digitales.

              D.   Seguridad y bienestar digital.

                – Seguridad de dispositivos y protección de datos personales. Amenazas y riesgos
           (suplantación de identidad, robo de credenciales, etc.). Medidas preventivas y prácticas
           seguras (contraseñas robustas, gestor de contraseñas, navegación en modo incógnito,
           configuración de cookies, autenticación en dos pasos –Two Factor Authentication, 2FA–,
           borrado de historiales de navegación, etc.).
                – Riesgos para el bienestar personal. Hábitos de uso saludable de las tecnologías
           digitales (higiene postural, rutinas oculares, control del tiempo de conexión, etiqueta
           digital, etc.).
                – Gestión de situaciones de violencia y riesgo en la red (ciberacoso, grooming,
           sexting, acceso a contenidos inadecuados, etc.).
                – Impacto del empleo de la tecnología sobre el medioambiente. Hábitos de uso
           responsable y sostenible.

              E. Pensamiento computacional y programación.

               – Flujogramas. Pseudocódigo. Fundamentos. Ejemplos de algoritmos sencillos.
           Árboles de decisión.
               – Acciones elementales en el diseño de algoritmos: asignación, control de la
           ejecución (bucles, sentencias condicionales), interacción (entrada y salida de datos,
           llamadas a funciones).
               – Depuración, seguimiento de la ejecución y manejo del error. Ejecución paso a
           paso.
               – Elementos básicos de programación: variables y funciones.
               – Herramientas y dispositivos que emplean la programación por bloques.
           Aplicaciones prácticas a proyectos sencillos de programación.

                             Orientaciones metodológicas y para la evaluación

                La actual sociedad se encuentra inmersa en un proceso de tecnificación creciente
           donde es habitual observar la aparición de nuevas herramientas digitales que vienen a
           modernizar otras herramientas que van quedando obsoletas o a satisfacer nuevas
           necesidades que son producto del continuo proceso de transformación de la sociedad.
                La materia Medios y Recursos Digitales aborda el desarrollo de la competencia
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




           digital del alumnado, partiendo del nivel competencial adquirido en la etapa de
           Educación Primaria. Allí, la competencia digital aparece como elemento instrumental
                                                                                                                   cve: BOE-A-2022-13172




           para la construcción de nuevos aprendizajes, desarrollando, por ejemplo, la
           alfabetización informacional en los procesos de investigación y búsqueda de información,
           el trabajo cooperativo y colaborativo apoyado y potenciado por el empleo de
           herramientas digitales, la creación de contenido digital a través de diversas aplicaciones
           y en diversos formatos, o aspectos relacionados con la seguridad de dispositivos, datos y
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                Viernes 5 de agosto de 2022                           Sec. I. Pág. 114436


           la propia salud, así como aspectos relacionados con la propiedad intelectual, la
           resolución de problemas y el pensamiento computacional. A este respecto, la presencia
           transversalizada en las diferentes áreas de la etapa anterior se presenta, a través de
           esta materia, con un tratamiento más sistemático y completo, de forma integrada y
           contextualizada a través de situaciones de aprendizaje, pretendiendo, en definitiva,
           reforzar la competencia digital del alumnado, al tiempo que se contribuye al aprendizaje
           integrado del resto de las competencias clave presentes en el Perfil de salida.

                             Competencia digital y situaciones de aprendizaje

                Las competencias específicas de la materia están estrechamente relacionadas con
           las diferentes áreas competenciales del Marco Europeo de Competencia Digital para la
           Ciudadanía, así como con los criterios de evaluación y los bloques de saberes
           asociados. Sin embargo, esta estrecha relación no implica la reproducción completa de
           las áreas competenciales del marco, entre otros motivos, porque el desarrollo de la
           competencia digital en la etapa de Educación Secundaria Obligatoria está también
           transversalizado a lo largo de las demás materias, e incluso con tratamientos más
           específicos a través de Tecnología y Digitalización, en segundo y tercero, o
           Digitalización, en cuarto curso. Todo ello no obsta para que su presentación didáctica
           deba ser integrada, planteando situaciones de aprendizaje que requieran que el
           alumnado movilice los saberes de la materia para adquirir más de una competencia
           específica al mismo tiempo.
                En este sentido, las situaciones de aprendizaje deben permitir al alumnado
           desarrollar su alfabetización mediática, su capacidad creadora y de trabajo en equipo en
           entornos digitales de manera segura y eficiente. Para ello, se hace necesario plantear
           actividades que impliquen la aplicación de estrategias de búsqueda efectiva de
           información y datos en la red, así como de evaluación crítica de la información, para
           combatir la manipulación y la desinformación en medios digitales. Al mismo tiempo, las
           situaciones de aprendizaje deben posibilitar en el alumnado el desarrollo de capacidades
           relacionadas con la creación y la programación digital, tanto de manera individual como
           de manera colectiva, mediante el uso de un abanico diverso de herramientas digitales,
           que le permitan transitar desde la posición de mero consumidor hasta la de creador de
           contenidos digitales.
                Asimismo, el tratamiento de la seguridad y el bienestar digital puede plantearse al
           alumnado a través de la resolución de situaciones o casos reales donde se vean
           comprometidas la privacidad y el bienestar propio o colectivo, que invite a la reflexión
           crítica sobre los posibles riesgos, a conocer e implementar prácticas seguras y
           protocolos de actuación. De manera adicional conviene contemplar aspectos
           relacionados con el cuidado del medio ambiente y la sostenibilidad, como puedan ser la
           reutilización de materiales tecnológicos o la implementación de medidas para el ahorro
           energético y uso eficiente de la tecnología.

                   Espacios presenciales y virtuales de trabajo individual y en equipo

               En esta materia se profundiza sobre el Entorno Personal de Aprendizaje (Personal
           Learning Environment, PLE), ya introducido en la etapa anterior, como estructura para el
           aprendizaje permanente en entornos digitales, contribuyendo tanto a la creación de
           redes como al uso de herramientas para la construcción de conocimiento de manera
                                                                                                                Verificable en https://www.boe.es




           individual y compartida. Este proceso se ve potenciado por cuanto el entorno digital
           difumina tanto la barrera espacial del aprendizaje (puede ocurrir más allá del aula) como
                                                                                                                cve: BOE-A-2022-13172




           la temporal (puede ocurrir fuera del horario lectivo). Unir esta ausencia de límites a la
           enorme oferta de contenidos digitales para el aprendizaje supone una oportunidad que,
           bien dirigida y empleada, puede tener un impacto muy positivo sobre la continuidad del
           proceso de aprendizaje, así como sobre su adhesión y autogestión.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                Viernes 5 de agosto de 2022                            Sec. I. Pág. 114437


                A este respecto, se requiere del alumnado el uso y la interacción con herramientas
           digitales con fines diversos. Estas herramientas pueden intervenir directamente sobre la
           forma en que se desarrollan tanto el aprendizaje como la interacción del alumnado. De
           hecho, los entornos virtuales de aprendizaje potencian el trabajo grupal, resultando
           conveniente que, en este nivel, se realice de forma eminentemente cooperativa,
           permitiendo el intercambio de opiniones a través de foros, el de ficheros a través de
           mensajería o incluso el trabajo simultáneo de varios alumnos o alumnas sobre un mismo
           producto digital (documentos compartidos, tableros colaborativos, etc.). De algún modo,
           el espacio virtual en el que se sumerge el alumnado está cubriendo parte de las
           necesidades que típicamente son propias del espacio físico, lo cual permite que ambos,
           espacio físico y espacio virtual, coexistan y se complementen en una relación de
           equilibrio estable, saludable y formativo.
                El espacio virtual facilita la formación de comunidades conectadas que, compartiendo
           un mismo objetivo, pueden contribuir a la creación de sinergias que faciliten el
           aprendizaje individual y colectivo. La interacción entre individuos puede verse potenciada
           en el espacio virtual a través de elementos que contribuyan al aumento de la motivación
           del alumnado hacia el aprendizaje, como puede ocurrir con el empleo de avatares,
           individuales o colectivos, o el reconocimiento de determinados hitos de aprendizaje a
           través de insignias digitales. Estos aspectos, aunque accesorios, pueden contribuir a
           enriquecer el proceso de enseñanza-aprendizaje y, en cualquier caso, requieren de un
           análisis profundo para su integración adecuada y fructífera en este proceso.
                Las herramientas digitales que se presenten en la materia son a la vez saberes e
           instrumentos de aprendizaje, por lo que será necesario tanto el trabajo individual con las
           mismas, para familiarizarse con su empleo, como el trabajo grupal, para producir
           creaciones digitales que resulten fruto del consenso y de la contribución de un grupo. La
           omnipresencia de los dispositivos en la actual sociedad puede facilitar este proceso de
           aprendizaje ubicuo en entornos conectados.

                                      Rol docente: propiciador y guía

               Las situaciones de aprendizaje, contextualizadas y cercanas, permiten al alumnado
           desarrollar las capacidades necesarias que le permitan conseguir los logros propuestos
           por las mismas. Pretenden propiciar así aprendizajes funcionales, transferibles y
           significativos. En este sentido, conviene resaltar los dos roles del profesorado que
           resultan fundamentales para que puedan ser aprovechadas de manera óptima por el
           alumnado: como propiciador y como guía del aprendizaje. Propiciador, por cuanto diseña
           las actividades con antelación, de manera que su resolución propicie un desarrollo
           competencial, al tiempo que presenten una gradación de complejidad que, junto con la
           información y las orientaciones convenientes, permitan al alumnado construir soluciones
           partiendo de su nivel competencial anterior. Una vez presentados, el profesorado debe
           asumir un rol de guía, que puede manifestarse a través de la formulación de preguntas al
           alumnado que inviten a la reflexión, así como a través de comentarios de
           retroalimentación continua que faciliten la autogestión del aprendizaje. Se trata de
           acompañar el proceso cognitivo del alumnado para indicarle hacia dónde debe dirigirse
           cuando pretende alcanzar los niveles requeridos de comprensión y desarrollo conceptual
           necesarios.

                                          Atención a la diversidad
                                                                                                                 Verificable en https://www.boe.es




               La aplicación en el aula de planteamientos metodológicos diversos promueve una
                                                                                                                 cve: BOE-A-2022-13172




           enseñanza versátil en la medida en que se adapta el proceso de enseñanza a la
           variedad presente, tanto en la naturaleza de competencias y saberes que pretenden
           abordarse, como de capacidades y necesidades del alumnado.
               En este sentido, se promoverán metodologías coherentes con los principios del
           Diseño Universal para el Aprendizaje, de manera que se combinen múltiples formas de
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                            Sec. I. Pág. 114438


           representación de los distintos elementos curriculares, se facilite una amplia variedad de
           formas de acción y de expresión del aprendizaje en torno a cómo hacer uso de los
           conocimientos, destrezas y actitudes involucrados, y se posibiliten diversas formas de
           participar y de implicar al alumnado en su propio proceso de aprendizaje, contribuyendo
           a la consecución de una educación más personalizada.
                Es interesante a este respecto tener presente que las propias herramientas digitales,
           que constituyen un objeto de aprendizaje en sí mismo, disponen de funcionalidades que
           facilitan la accesibilidad de los contenidos que muestran, contribuyendo así a eliminar
           posibles barreras de acceso que se pudieran presentar entre el alumnado y garantizando
           un acceso igualitario a los mismos.

                                                  Evaluación

                La evaluación en el proceso de enseñanza-aprendizaje debe ser entendida de
           manera integral, más como un componente del mismo, presente a lo largo de todo el
           proceso, que como un hito separado y finalista. Así, la evaluación diagnóstica permite la
           situación de las correspondientes necesidades formativas del alumnado al inicio de su
           proceso de aprendizaje. Resulta crucial conocer el punto de partida del alumnado para
           poder abordar un diseño del proceso de enseñanza en el que se promuevan la
           construcción de aprendizajes sobre los ya existentes, otorgando un rol activo al
           alumnado y garantizando que los modelos sintéticos y concepciones del alumnado estén
           libres de error y alineados con el sentido con el que se presentan. El carácter formativo
           de la evaluación constituye un aspecto nuclear del proceso de enseñanza-aprendizaje:
           permite, por una parte, adecuar la propia práctica docente y, por otra, orientar hacia la
           mejora del aprendizaje del alumnado mediante actividades de interacción entre los
           distintos actores del proceso en las que la evocación es uno de los factores necesarios e
           imprescindibles para la construcción de nuevos aprendizajes.
                La fuerte presencia que diversas herramientas digitales tienen en la materia influye
           en su proceso de evaluación, aportando una mayor variedad y flexibilidad, tanto den las
           técnicas como en los instrumentos. Esta riqueza viene a sumarse a la de aquellos
           elementos que no requieren de la intervención de tecnologías digitales y que constituyen
           también, como no puede ser de otro modo, un eje principal en el proceso de evaluación,
           como son las labores de observación directa y retroalimentación, tanto sobre las técnicas
           empleadas por el alumnado como sobre sus conductas y producciones. A este respecto,
           los Entornos Virtuales de Aprendizaje (EVA) ofrecen herramientas de análisis y métricas
           que facilitan al profesorado una visión integral del proceso de aprendizaje del alumnado.
                Asimismo, es importante disponer de una variedad de técnicas e instrumentos de
           evaluación que enriquezcan el proceso de evaluación. En cuanto a las técnicas, puede
           citarse la observación directa, el análisis de las producciones y la interacción con el
           alumnado de manera sistemática para ofrecer retroalimentación, ya sea de manera
           síncrona o asíncrona. Respecto a los instrumentos específicos de evaluación, el empleo
           de cuestionarios y las listas de comprobación o cotejo constituyen algunos ejemplos
           pertinentes para la evaluación de la materia. En cualquier caso, deberán ser diversos,
           accesibles y adaptados para permitir la evaluación de las diferentes situaciones de
           aprendizaje diseñadas, así como de los productos generados a lo largo de las mismas.
                Es importante promover actividades relacionadas con la autoevaluación y la
           coevaluación. La autoevaluación constituye una oportunidad muy valiosa para
           implementar estrategias metacognitivas, que el alumnado puede desarrollar al reflexionar
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




           sobre los objetivos de las actividades que se le plantean, sobre el nivel de adquisición de
           los mismos, así como sobre las estrategias de aprendizaje que ha empleado en
                                                                                                                  cve: BOE-A-2022-13172




           contextos particulares. Tanto autoevaluación como coevaluación requieren de la
           evocación de aprendizajes –en el primer caso, de forma autónoma y, en el segundo, de
           forma asistida–, en la que la interacción entre el alumnado potencia estrategias de
           análisis crítico que contribuyen a formar aprendizajes significativos. En esta materia, la
           presencia de una diversidad de herramientas digitales ofrecerá nuevas formas y matices
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                             Sec. I. Pág. 114439


           a estos procesos, que se verán potenciados por recursos como redes sociales
           educativas o entornos conectados específicos que promueven la creación de
           comunidades de aprendizaje.
                Por último, es importante apuntar que la evaluación del proceso de enseñanza y de
           la propia práctica docente debe ser continua y no puntual, para permitir así las
           modificaciones oportunas que inviten a ajustarlos al tiempo que se van desplegando y
           valorando, entre otros aspectos, los distintos ritmos de aprendizaje según las
           características del alumnado y del grupo-clase. Es conveniente que esta evaluación
           haga uso de técnicas tanto cualitativas como cuantitativas para ofrecer el máximo de
           información al respecto, donde podrá participar, como un elemento más, la
           retroalimentación que el propio alumnado pueda ofrecer en relación con la percepción
           del proceso de enseñanza. Asimismo, algunos de los aspectos de carácter didáctico
           relevantes a tener en cuenta en la evaluación de la práctica docente serían: el nivel de
           cumplimiento global de la programación; la adecuación de las situaciones de aprendizaje
           para la adquisición de las competencias específicas; la idoneidad de las estrategias
           metodológicas y de los recursos empleados; la pertinencia de la organización de los
           espacios, de los tiempos y de los agrupamientos del alumnado; el ambiente y clima de
           participación y trabajo generado en el aula; así como la implementación de los criterios,
           técnicas e instrumentos de evaluación y la eficacia de las medidas de individualización
           de la enseñanza.
                En este sentido y de forma complementaria, es necesario también evaluar otros
           aspectos de la función docente, como pueden ser aquellos asociados con la
           coordinación docente, la función de orientación y tutoría del alumnado, cuando proceda,
           y la atención ofrecida a las familias o los tutores o tutoras legales.

                                                    MÚSICA

               La cultura y las expresiones artísticas se entienden y sirven como reflejo de las
           sociedades pasadas y presentes. La música, como género artístico, no solo constituye
           una forma de expresión personal fruto de percepciones individuales, sino también un
           lenguaje a través del que reproducir las realidades culturales. Por ello, resulta
           fundamental comprender y valorar el papel que juega la música como una de las artes
           que conforman el patrimonio cultural, así como entender y apreciar su vinculación con
           las distintas ideas y tradiciones. A través de la materia de Música, el alumnado de
           Educación Secundaria Obligatoria aprende a entender y valorar las funciones de la
           música, así como a comprender y a expresarse a través de ella, como arte
           independiente y en su interacción con la danza.
               La música contribuye activamente al desarrollo cognitivo, emocional y psicomotor del
           alumnado. El proceso de aprendizaje musical, a partir del análisis de los elementos
           propios de los lenguajes musicales y la contextualización de las producciones musicales,
           junto con el trabajo de la práctica vocal e instrumental, favorece la mejora de la atención,
           la percepción, la memoria, la abstracción, la lateralidad, la respiración y la posición
           corporal, así como el desarrollo psicomotriz fino. A ello han de añadirse la mejora de la
           sensibilidad emocional y el control de las emociones, la empatía y el respeto hacia la
           diversidad cultural, que se trabajan a través de la escucha activa, la creación y la
           interpretación musical.
               Tanto la comprensión, como la interiorización y la mímesis de diferentes
           producciones artísticas son clave para que el alumnado recree y proyecte a través de la
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




           música su creatividad y sus emociones como medio de expresión individual y grupal.
           Estos procesos le permitirán descubrir la importancia de actitudes de respeto hacia la
                                                                                                                   cve: BOE-A-2022-13172




           diversidad, así como valorar la perseverancia necesaria para el dominio técnico de la
           voz, el cuerpo, los instrumentos musicales o las herramientas analógicas y digitales
           ligadas a la música.
               Las competencias específicas de la materia consolidan y desarrollan las adquiridas
           en el área de Educación Artística durante la etapa educativa anterior. En Educación
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                             Sec. I. Pág. 114440


           Secundaria Obligatoria, dichas competencias se plantean a partir de tres ejes que están
           íntimamente relacionados: la primera competencia específica desarrolla la identidad y la
           recepción cultural; la segunda y la tercera contribuyen a la autoexpresión a través de la
           creación y de la interpretación; y la cuarta se centra en la producción artística. La
           adquisición de estas cuatro competencias específicas ha de realizarse a partir de un
           aprendizaje basado en la práctica, que permita al alumnado experimentar la música y la
           danza.
               Los criterios de evaluación de la materia se plantean como herramientas para medir
           el nivel de adquisición de las competencias específicas atendiendo a sus componentes
           cognitivo, procedimental y actitudinal.
               Por su parte, los saberes básicos se articulan en tres bloques que integran los
           conocimientos, destrezas y actitudes necesarios para el logro de las competencias
           específicas. Bajo el epígrafe de «Escucha y percepción» se engloban aquellos saberes
           necesarios para desarrollar el concepto de identidad cultural a través del acercamiento al
           patrimonio dancístico y musical como fuente de disfrute y enriquecimiento personal. El
           bloque «Interpretación, improvisación y creación escénica» incluye los saberes que
           permiten al alumnado expresarse a través de la música, aplicando, de forma
           progresivamente autónoma, distintas técnicas musicales y dancísticas. Y, por último, en
           el bloque referido a «Contextos y culturas» se recogen saberes referidos a diferentes
           géneros y estilos musicales que amplían el horizonte de referencias a otras tradiciones e
           imaginarios.
               Para mejorar las capacidades del alumnado, se propone el diseño de situaciones de
           aprendizaje que, planteadas desde una perspectiva global, permitan la aplicación de los
           conocimientos, destrezas y actitudes adquiridos previamente, así como el desarrollo y la
           adquisición de otros nuevos que completen los anteriores. Las situaciones de
           aprendizaje favorecerán la conexión de los aprendizajes de la materia de Música con los
           de otras materias no solo de índole artística, por ejemplo, la relación matemática que
           subyace en las relaciones rítmicas y estructurales, las cualidades físicas del sonido, la
           relación entre el lenguaje y la música, la simbiosis del texto y el idioma con las melodías,
           o la necesidad de conocer el contexto histórico para entender el porqué de las diferentes
           expresiones musicales y dancísticas.

                                          Competencias específicas

                1. Analizar obras de diferentes épocas y culturas, identificando sus principales
           rasgos estilísticos y estableciendo relaciones con su contexto, para valorar el patrimonio
           musical y dancístico como fuente de disfrute y enriquecimiento personal.
                La adquisición de esta competencia implica aprender a identificar los principales
           rasgos estilísticos de la música y la danza de diferentes épocas y culturas, así como a
           relacionarlos con las características de su contexto histórico, valorando su importancia
           en las transformaciones sociales de las que estas artes son origen o reflejo.
                Para ello, se analizarán, desde la escucha activa o el visionado activo, obras
           representativas, a las que se accederá en directo o a través de reproducciones
           analógicas o digitales. Resultará también de utilidad el comentario de textos e imágenes
           y la consulta de fuentes bibliográficas o de otro tipo sobre los diversos medios y soportes
           empleados en el registro, la conservación o la difusión de dichas obras. La incorporación
           de la perspectiva de género en este análisis permitirá que el alumnado entienda la
           imagen y el papel de la mujer en las obras estudiadas, favoreciendo un acercamiento
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




           que ayude a identificar los mitos, los estereotipos y los roles de género trasmitidos a
           través de la música y la danza.
                                                                                                                   cve: BOE-A-2022-13172




                La contextualización de las obras hará posible su adecuada valoración como
           productos de una época y un contexto social determinados, a la vez que permitirá la
           reflexión sobre su evolución y su relación con el presente. Por este motivo, además de
           acudir a los diferentes géneros y estilos musicales que forman parte del canon
           occidental, conviene prestar atención a la música y a la danza de otras culturas, y a las
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                              Sec. I. Pág. 114441


           que están presentes en el cine, el teatro, la televisión, los videojuegos o las redes
           sociales, así como a las que conforman los imaginarios del alumnado, identificando
           rasgos e intencionalidades comunes que ayuden a su mejor comprensión y valoración.
           Esta comparación ha de contribuir al desarrollo de una actitud crítica y reflexiva sobre los
           diferentes referentes musicales y dancísticos, y a enriquecer el repertorio al que los
           alumnos y alumnas tienen acceso, desarrollando así su gusto por estas artes y la
           percepción de las mismas como fuente de disfrute y enriquecimiento personal.
               Asimismo, durante las actividades de recepción activa, se fomentará el desarrollo de
           hábitos saludables de escucha, sensibilizando al alumnado sobre los problemas
           derivados de la polución sonora y del consumo indiscriminado de música.
               Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL2, CCL3, CP3, CD1, CD2, CPSAA3, CC1, CCEC1 y CCEC2.
               2. Explorar las posibilidades expresivas de diferentes técnicas musicales y
           dancísticas, a través de actividades de improvisación, para incorporarlas al repertorio
           personal de recursos y desarrollar el criterio de selección de las técnicas más adecuadas
           a la intención expresiva.
               El descubrimiento y la exploración de las distintas posibilidades expresivas que
           ofrecen las técnicas musicales y dancísticas permite al alumnado adquirirlas y enriquecer
           su repertorio personal de recursos, y aprender a seleccionar y aplicar las más adecuadas
           a cada necesidad o intención.
               La improvisación, tanto pautada como libre, constituye un medio idóneo para llevar a
           cabo esa exploración. En el aula, las actividades de improvisación brindan a los alumnos
           y alumnas la oportunidad de descubrir y aplicar, de manera individual o en grupo,
           diferentes técnicas musicales y dancísticas mediante el empleo de la voz, del cuerpo, de
           instrumentos musicales o de herramientas analógicas o digitales. Asimismo, la
           improvisación constituye una herramienta muy útil para aprender a seleccionar las
           técnicas que mejor se ajustan a las ideas, sentimientos y emociones que se pretenden
           plasmar en una determinada pieza musical o dancística.
               Por otro lado, la exploración de las posibilidades expresivas a través de la
           improvisación favorece el autoconocimiento, la confianza y la motivación, y contribuye a
           la mejora de la presencia escénica y de la interpretación, así como al fomento del
           respeto por la diversidad de ideas y opiniones, al enriquecimiento cultural entre iguales y
           a la superación de barreras y estereotipos sociales, culturales o sexistas.
               Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL1, CD2, CPSAA1, CPSAA3, CC1, CE3, CCEC3.
               3. Interpretar piezas musicales y dancísticas, gestionando adecuadamente las
           emociones y empleando diversas estrategias y técnicas vocales, corporales o
           instrumentales, para ampliar las posibilidades de expresión personal.
               La interpretación individual o grupal de obras musicales y dancísticas favorece la
           comprensión de estas propuestas y su reconocimiento como parte del patrimonio
           cultural, así como la ampliación de las posibilidades de expresión personal mediante el
           empleo de las estrategias y técnicas vocales, corporales o instrumentales propias de
           esos lenguajes artísticos.
               La voz, el cuerpo y los instrumentos musicales constituyen, junto a las herramientas
           tecnológicas, los medios de expresión para la interpretación de obras de música y danza
           ya existentes. No obstante, su ejecución requiere el empleo de técnicas y destrezas que
           deben adquirirse de forma guiada, al mismo tiempo que se descubren y exploran sus
           posibilidades expresivas. En este sentido, resulta fundamental tomar conciencia de la
                                                                                                                    Verificable en https://www.boe.es




           importancia de la expresión en la interpretación musical.
               La lectura y el análisis de partituras, la audición o el visionado de obras, así como los
                                                                                                                    cve: BOE-A-2022-13172




           ensayos en el aula, constituyen momentos y espacios para la adquisición de esas
           destrezas y técnicas de interpretación individual y grupal. La interpretación individual
           permite trabajar aspectos como la concentración, la memorización y la expresión artística
           personal. Por su parte, la interpretación grupal favorece el desarrollo de la capacidad de
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                            Sec. I. Pág. 114442


           desempeñar diversas funciones o de escuchar a los demás durante la ejecución de las
           piezas.
                Tanto la asimilación de técnicas de interpretación como la ejecución de piezas dentro
           o fuera del aula hacen necesaria la adquisición de otras estrategias y destrezas que
           ayuden al alumnado a gestionar adecuadamente la frustración que puede generar el
           propio proceso de aprendizaje, así como a mantener la concentración y a superar la
           inseguridad y el miedo escénico durante las actuaciones. Estas estrategias de control y
           gestión de las emociones ayudarán al alumnado a desarrollar su autoestima y le
           permitirán afrontar con mayor seguridad las situaciones de incertidumbre y los retos a los
           que habrá de enfrentarse.
                Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL1, CD2, CPSAA1, CPSAA3, CC1, CE1, CCE3.
                4. Crear propuestas artístico-musicales, empleando la voz, el cuerpo, instrumentos
           musicales y herramientas tecnológicas, para potenciar la creatividad e identificar
           oportunidades de desarrollo personal, social, académico y profesional.
                La realización de propuestas artístico-musicales, individuales o colaborativas, supone
           una oportunidad para poner en práctica los aprendizajes adquiridos. Estas propuestas
           pueden ir desde la interpretación o la creación de piezas vocales, coreográficas o
           instrumentales sencillas, a la organización de proyectos pluridisciplinares compartidos
           con otras materias.
                El proceso de creación implica seleccionar los elementos del lenguaje musical, las
           herramientas analógicas o digitales, y los medios musicales o dancísticos más
           adecuados. Se trata de generar discursos coherentes que combinen los saberes de
           modo global y se ajusten a la idea y a la intención del proyecto, así como a las
           características del espacio y del público destinatario. Además, se ha de garantizar el
           respeto por los derechos de autor y la propiedad intelectual.
                La capacidad de formular propuestas colectivas, cuyo resultado sea la creación de
           productos musicales o dancísticos, junto a la participación activa en el diseño y puesta
           en práctica de los mismos, asumiendo diferentes funciones en un contexto colaborativo,
           contribuyen no solo al desarrollo de la creatividad, sino también de la capacidad de
           trabajar en equipo. La participación en estas propuestas grupales permite al alumnado
           comprender y aprender de las experiencias propias, pero también de las experiencias de
           sus compañeros y compañeras. De igual modo, le permite apreciar y respetar las
           distintas aportaciones y opiniones, valorando el entendimiento mutuo como medio para
           lograr un objetivo común.
                La vivencia y la reflexión sobre las diferentes fases del proceso creativo favorecen
           que el alumnado descubra e identifique las oportunidades de desarrollo personal, social,
           académico y profesional ligadas a la música y a la danza.
                Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL1, STEM3, CD2, CPSAA3, CC1, CE1, CE3, CCEC3, CCEC4.

                                                 Primer curso

                                            Criterios de evaluación

              Competencia específica 1.

               1.1 Reconocer, mediante la audición o el visionado, obras musicales y dancísticas
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




           de diferentes épocas y culturas, empleando la concentración y la memoria.
               1.2 Identificar los principales elementos de obras musicales y dancísticas de
           diferentes épocas y culturas, mostrando una actitud de apertura, interés y respeto en la
                                                                                                                  cve: BOE-A-2022-13172




           escucha o el visionado de las mismas.
               1.3 Establecer semejanzas y diferencias entre las funciones que cumplen
           determinadas producciones musicales y dancísticas en su contexto de creación con las
           que desempeñan las músicas y las danzas actuales.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                Viernes 5 de agosto de 2022                            Sec. I. Pág. 114443


              Competencia específica 2.

               2.1 Participar, con iniciativa, confianza y creatividad, en la exploración de técnicas
           musicales y dancísticas elementales, por medio de improvisaciones grupales pautadas,
           en las que se empleen la voz, el cuerpo, instrumentos musicales o herramientas
           tecnológicas.
               2.2 Expresar ideas, sentimientos y emociones en actividades pautadas de
           improvisación, empleando las técnicas más adecuadas de entre un repertorio propuesto
           en el aula.

              Competencia específica 3.

               3.1 Leer partituras sencillas, identificando de forma guiada los elementos básicos
           del lenguaje musical, con apoyo de la audición.
               3.2 Emplear, de un modo guiado, estrategias y técnicas elementales de
           memorización musical y de interpretación vocal, corporal o instrumental, valorando los
           ensayos como espacios de escucha y aprendizaje.
               3.3 Interpretar piezas musicales y dancísticas grupales de nivel elemental,
           empleando pautas guiadas en la gestión de las emociones y manteniendo la
           concentración.

              Competencia específica 4.

                4.1 Planificar y desarrollar, siguiendo pautas básicas, propuestas artístico-
           musicales colaborativas sencillas, empleando medios musicales y dancísticos, así como
           herramientas analógicas y digitales.
                4.2 Participar activamente en la planificación y en la ejecución de propuestas
           artístico-musicales colaborativas sencillas, valorando las aportaciones del resto de
           integrantes del grupo.

                                               Saberes básicos

              A.   Escucha y percepción.

               – El silencio, el sonido, el ruido y la escucha activa. Técnicas de entrenamiento
           auditivo, discriminación auditiva, atención y memorización musical. Hábitos saludables
           de escucha.
               – Recursos corporales, gráficos, tecnológicos y audiovisuales para la comprensión
           auditiva y visual.
               – Obras musicales y dancísticas: descripción y valoración de sus características
           elementales. Principales géneros musicales y dancísticos.
               – Voces e instrumentos: clasificación general de los instrumentos por familias y
           características.
               – Compositores y compositoras, artistas e intérpretes internacionales, nacionales,
           regionales o locales.
               – Conciertos, actuaciones musicales y otras manifestaciones artístico-musicales en
           vivo y registradas.
               – Mitos, estereotipos y roles de género trasmitidos a través de la música y la danza.
               – Herramientas digitales para la recepción musical.
               – Estrategias de búsqueda, selección y reelaboración de información fiable,
                                                                                                                 Verificable en https://www.boe.es




           pertinente y de calidad.
               – Normas de comportamiento básicas en la recepción musical: respeto y valoración.
                                                                                                                 cve: BOE-A-2022-13172




              B.   Interpretación, improvisación y creación escénica.

              – La partitura: identificación y aplicación de grafías, lectura y escritura musical
           elementales.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                   Viernes 5 de agosto de 2022                           Sec. I. Pág. 114444


                – Elementos básicos del lenguaje musical: parámetros del sonido. El carácter. La
           melodía: intervalos y escalas musicales. Textura: tipos principales. Movimiento y métrica
           musical. Dinámica y matices. Formas musicales: principios y estructuras elementales.
                – Principales géneros musicales y escénicos del patrimonio cultural propio y de otras
           culturas. Piezas vocales, instrumentales y dancísticas sencillas de diferentes géneros,
           estilos y culturas. Interés por músicas y danzas de diferentes culturas y por ampliar y
           diversificar las referencias musicales propias.
                – Repertorio vocal, instrumental o corporal sencillo de distintos tipos de música del
           patrimonio musical propio y de otras culturas.
                – Técnicas elementales para la interpretación: técnicas vocales, instrumentales y
           corporales, técnicas de estudio y de control de emociones.
                – Técnicas de improvisación guiada. Improvisación vocal, instrumental y corporal
           como recurso para la expresión y la creación.
                – Proyectos musicales y audiovisuales sencillos: empleo de la voz, el cuerpo, los
           instrumentos musicales y los medios y las aplicaciones tecnológicas.
                – La propiedad intelectual y cultural: planteamientos éticos y responsables. Hábitos
           de consumo musical responsable.
                – Herramientas digitales para la creación musical. Editores de audio digital y editores
           de partituras.
                – Normas de comportamiento y participación en actividades musicales.

              C.   Contextos y culturas.

               – Manifestaciones musicales y dancísticas más significativas del patrimonio musical
           occidental y del entorno cultural cercano: características, géneros, voces e instrumentos.
               – Las músicas tradicionales en España y su diversidad cultural: instrumentos,
           canciones, danzas y bailes.
               – Tradiciones musicales y dancísticas de otras culturas del mundo.
               – Músicas populares, urbanas y contemporáneas.
               – El sonido y la música en los medios audiovisuales y las tecnologías digitales.

                                                 Segundo curso

                                              Criterios de evaluación

              Competencia específica 1.

               1.1 Identificar los principales rasgos estilísticos de obras musicales y dancísticas de
           diferentes épocas y culturas, evidenciando una actitud de apertura, interés y respeto en
           la escucha o el visionado de las mismas.
               1.2 Explicar, con actitud abierta y respetuosa, las funciones desempeñadas por
           determinadas producciones musicales y dancísticas, relacionándolas con las principales
           características de su contexto histórico, social y cultural.
               1.3 Establecer conexiones entre manifestaciones musicales y dancísticas de
           diferentes épocas y culturas, valorando su influencia sobre la música y la danza actuales.

              Competencia específica 2.

               2.1 Participar, con iniciativa, confianza y creatividad, en la exploración de técnicas
           musicales y dancísticas básicas, por medio de improvisaciones pautadas, individuales o
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




           grupales, en las que se empleen la voz, el cuerpo, instrumentos musicales o
           herramientas tecnológicas.
                                                                                                                   cve: BOE-A-2022-13172




               2.2 Expresar ideas, sentimientos y emociones en actividades pautadas de
           improvisación, seleccionando las técnicas más adecuadas de entre las que conforman el
           repertorio personal de recursos.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                Viernes 5 de agosto de 2022                            Sec. I. Pág. 114445


              Competencia específica 3.

               3.1 Leer partituras sencillas, identificando de forma guiada los elementos básicos
           del lenguaje musical, con o sin apoyo de la audición.
               3.2 Emplear técnicas básicas de interpretación vocal, corporal o instrumental,
           aplicando estrategias de memorización y valorando los ensayos como espacios de
           escucha y aprendizaje.
               3.3 Interpretar con corrección piezas musicales y dancísticas sencillas, individuales
           y grupales, dentro y fuera del aula, gestionando de forma guiada la ansiedad y el miedo
           escénico, y manteniendo la concentración.

              Competencia específica 4.

                4.1 Planificar y desarrollar, con creatividad, propuestas artístico-musicales, tanto
           individuales como colaborativas, empleando medios musicales y dancísticos, así como
           herramientas analógicas y digitales.
                4.2 Participar activamente en la planificación y en la ejecución de propuestas
           artístico-musicales colaborativas, valorando las aportaciones del resto de integrantes del
           grupo y descubriendo oportunidades de desarrollo personal, social, académico y
           profesional.

                                               Saberes básicos

              A.   Escucha y percepción.

               – El silencio, el sonido, el ruido y la escucha activa. Estrategias de discriminación
           auditiva y de atención y memorización musical. Sensibilidad ante la polución sonora y la
           creación de ambientes saludables de escucha.
               – Recursos corporales, gráficos, tecnológicos y audiovisuales para la comprensión
           auditiva y visual.
               – Obras musicales y dancísticas: análisis, descripción y valoración de sus
           características básicas. Géneros y subgéneros más relevantes de la música y la danza.
               – Voces e instrumentos: agrupaciones.
               – Compositores y compositoras, artistas e intérpretes internacionales, nacionales,
           regionales y locales.
               – Conciertos, actuaciones musicales y otras manifestaciones artístico-musicales en
           vivo y registradas.
               – Mitos, estereotipos y roles de género trasmitidos a través de la música y la danza.
               – Herramientas digitales para la recepción musical.
               – Estrategias de búsqueda, selección y reelaboración de información fiable,
           pertinente y de calidad.
               – Normas de comportamiento básicas en la recepción musical: respeto y valoración.

              B.   Interpretación, improvisación y creación escénica.

               – La partitura: identificación y aplicación de grafías, lectura y escritura musical
           básicas.
               – Elementos básicos del lenguaje musical: parámetros del sonido, intervalos.
           Tonalidad: escalas musicales, la armadura y acordes básicos. Texturas. Formas
           musicales a lo largo de los periodos históricos y en la actualidad.
                                                                                                                 Verificable en https://www.boe.es




               – Principales géneros musicales y escénicos del patrimonio cultural propio y de otras
           culturas. Piezas musicales y dancísticas de diferentes géneros, estilos y culturas
                                                                                                                 cve: BOE-A-2022-13172




           interpretadas individualmente o en grupo en diversas combinaciones de voces e
           instrumentos. Interés por conocer músicas y danzas de distintas características y por
           ampliar y diversificar las preferencias musicales propias.
               – Repertorio vocal, instrumental o corporal individual o grupal de distintos tipos de
           música del patrimonio musical propio y de otras culturas.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                   Viernes 5 de agosto de 2022                         Sec. I. Pág. 114446


               – Técnicas básicas para la interpretación: técnicas vocales, instrumentales y
           corporales, técnicas de estudio y de control de emociones.
               – Técnicas de improvisación guiada y libre. Improvisación vocal, instrumental y
           corporal en diferentes estilos con un control creciente de las destrezas técnicas
           requeridas.
               – Proyectos musicales y audiovisuales: empleo de la voz, el cuerpo, los instrumentos
           musicales, los medios y las aplicaciones tecnológicas.
               – La propiedad intelectual y cultural: planteamientos éticos y responsables. Hábitos
           de consumo musical responsable.
               – Herramientas digitales para la creación musical. Secuenciadores y editores de
           partituras.
               – Normas de comportamiento y participación en actividades musicales.

              C.   Contextos y culturas.

              – Historia de la música y la danza occidental: periodos, características, géneros,
           voces, instrumentos y agrupaciones.
              – Las músicas tradicionales en España y su diversidad cultural: instrumentos,
           canciones, danzas y bailes. Músicas y danzas tradicionales del entorno cultural cercano.
              – Tradiciones musicales y dancísticas de otras culturas del mundo.
              – Músicas populares, urbanas y contemporáneas.
              – El sonido y la música en los medios audiovisuales y las tecnologías digitales.

                                                   Cuarto curso

                                              Criterios de evaluación

              Competencia específica 1.

               1.1 Analizar obras musicales y dancísticas de diferentes épocas y culturas,
           identificando sus rasgos estilísticos, explicando su relación con el contexto y
           evidenciando una actitud de apertura, interés y respeto en la escucha o el visionado de
           las mismas.
               1.2 Valorar críticamente los hábitos, los gustos y los referentes musicales y
           dancísticos de diferentes épocas y culturas, reflexionando sobre su evolución y sobre su
           relación con los del presente.

              Competencia específica 2.

               2.1 Participar, con iniciativa, confianza y creatividad, en la exploración de técnicas
           musicales y dancísticas de mayor complejidad, por medio de improvisaciones libres y
           pautadas, individuales o grupales, en las que se empleen la voz, el cuerpo, instrumentos
           musicales o herramientas tecnológicas.
               2.2 Elaborar piezas musicales o dancísticas estructuradas, a partir de actividades
           de improvisación, seleccionando las técnicas del repertorio personal de recursos más
           adecuadas a la intención expresiva.

              Competencia específica 3.

               3.1 Leer partituras sencillas, identificando los elementos básicos del lenguaje
                                                                                                                 Verificable en https://www.boe.es




           musical y analizando de forma guiada las estructuras de las piezas, con o sin apoyo de
           la audición.
                                                                                                                 cve: BOE-A-2022-13172




               3.2 Emplear diferentes técnicas de interpretación vocal, corporal o instrumental,
           aplicando estrategias de memorización y valorando los ensayos como espacios de
           escucha y aprendizaje.
               3.3 Interpretar con corrección y expresividad piezas musicales y dancísticas,
           individuales y grupales, dentro y fuera del aula, gestionando la ansiedad y el miedo
           escénico, y manteniendo la concentración.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                Viernes 5 de agosto de 2022                            Sec. I. Pág. 114447


              Competencia específica 4.

                4.1 Planificar y desarrollar, con creatividad, propuestas artístico-musicales, tanto
           individuales como colaborativas, seleccionando, de entre los disponibles, los medios
           musicales y dancísticos más oportunos, así como las herramientas analógicas o digitales
           más adecuadas.
                4.2 Participar activamente en la planificación y en la ejecución de propuestas
           artístico-musicales colaborativas, asumiendo diferentes funciones, valorando las
           aportaciones del resto de integrantes del grupo e identificando diversas oportunidades de
           desarrollo personal, social, académico y profesional.

                                               Saberes básicos

              A.   Escucha y percepción.

               – El silencio, el sonido, el ruido y la escucha activa. La audición como fuente de
           conocimiento y enriquecimiento intercultural. Sensibilización y actitud crítica ante la
           polución sonora y el consumo indiscriminado de música.
               – La audición y visionado como forma de comunicación en la vida cotidiana, los
           medios audiovisuales y los espectáculos musicales y dancísticos.
               – Obras musicales y dancísticas: análisis descriptivo de sus características más
           relevantes. Géneros musicales y dancísticos: evolución y diversidad. Medios y soportes
           de registro, conservación y difusión de las obras musicales y dancísticas.
               – Voces e instrumentos. Evolución y agrupaciones. Relevancia en los distintos
           periodos.
               – Compositores y compositoras, artistas e intérpretes internacionales, nacionales,
           regionales y locales.
               – Conciertos, actuaciones musicales y manifestaciones artístico-musicales en vivo y
           registradas.
               – Mitos, estereotipos y roles de género trasmitidos a través de la música y la danza.
               – Herramientas digitales para la recepción musical.
               – Estrategias de búsqueda, selección y reelaboración de información fiable,
           pertinente y de calidad.
               – Actitud de respeto y valoración en la recepción musical.

              B.   Interpretación, improvisación y creación escénica.

                – La partitura: lectura y escritura musical.
                – Elementos del lenguaje musical. Tonalidad: modulación, funciones armónicas,
           progresiones armónicas. Formas musicales complejas.
                – Principales géneros musicales y escénicos del patrimonio cultural propio y de otras
           culturas. Músicas y danzas de diferentes culturas y de fusión: patrones rítmicos,
           melódicos, armónicos y otros elementos característicos.
                – Repertorio vocal, instrumental o corporal individual o grupal de distintos tipos de
           música del patrimonio musical histórico, actual y de otras culturas.
                – Técnicas para la interpretación: técnicas vocales, instrumentales y corporales,
           técnicas de estudio y de control de emociones.
                – Técnicas de improvisación guiada y libre: melodías y ritmos vocales,
           instrumentales o corporales. Utilización de diferentes técnicas, recursos y procedimientos
                                                                                                                 Verificable en https://www.boe.es




           en la improvisación y creación de piezas musicales y dancísticas.
                – Proyectos musicales y audiovisuales: empleo de la voz, el cuerpo, los instrumentos
                                                                                                                 cve: BOE-A-2022-13172




           musicales, los medios y las aplicaciones tecnológicas.
                – Valores y hábitos de consumo musical responsable en las plataformas digitales y
           las redes sociales.
                – Recursos para la creación de productos musicales y audiovisuales. Herramientas
           digitales para la creación musical. Secuenciadores, editores de partituras y aplicaciones
           informáticas.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                   Viernes 5 de agosto de 2022                          Sec. I. Pág. 114448


              – Actitudes de respeto y colaboración en la participación activa en actividades
           musicales.

              C.   Contextos y culturas.

               – Historia de la música y la danza en España: periodos, características, géneros,
           voces, instrumentos, agrupaciones y otros aspectos relevantes.
               – Tradiciones musicales y dancísticas de otras culturas del mundo: funciones,
           pervivencia e influencias en otros estilos musicales.
               – Músicas populares, urbanas y contemporáneas: conexiones e influencias entre los
           diversos géneros.
               – El sonido y la música en los medios audiovisuales y las tecnologías digitales. La
           música al servicio de otras artes y lenguajes.

                             Orientaciones metodológicas y para la evaluación

                La música, como arte de expresión universal, está presente en todos los aspectos de
           las culturas y las sociedades humanas. La realidad actual nos muestra que las
           manifestaciones musicales constituyen un elemento de valor incuestionable en la vida de
           las personas. En la actualidad, vivimos en contacto permanente con la música, sin duda
           una de las artes más poderosamente masivas de nuestro tiempo, y el desarrollo
           tecnológico ha modificado considerablemente los referentes musicales de las sociedades
           actuales, posibilitando el acceso sin límites a toda la producción musical mundial a través
           de los medios de comunicación e internet.
                Desde esta perspectiva, la materia de Música pretende establecer los cauces
           necesarios para fomentar en el alumnado el desarrollo de la percepción, la sensibilidad
           estética, la expresión creativa y la reflexión crítica, mediante la adquisición de
           competencias específicas que le permitan el desarrollo de un grado de autonomía que
           haga posible su participación activa e informada en las actividades vinculadas con la
           audición, la interpretación y la creación musical.
                Desde la materia de Música se pretende, en definitiva, proporcionar una formación
           básica para que el alumnado pueda desenvolverse adecuadamente en las diversas
           situaciones y actividades musicales de las que sea partícipe en su vida cotidiana. Se
           trata de proporcionarle una educación basada en la exploración, valoración y análisis
           reflexivo de las realidades sonoras que lo rodean, intentando favorecer la conexión con
           la realidad que vive fuera del centro escolar, y favoreciendo el desarrollo de las
           competencias que le permitan disfrutar y participar de las diversas experiencias
           musicales, bien sea desde la audiencia, la interpretación o la creación.
                Este planteamiento ha de determinar significativamente las sugerencias y
           orientaciones sobre la forma en que debe enseñarse y evaluarse la materia, no sin antes
           realizar algunas consideraciones sobre el modo en que la materia puede dar respuesta a
           otras exigencias de la etapa. En este sentido, es necesario contemplar las contribuciones
           que, desde la materia de Música, deben hacerse a la consecución de las competencias
           clave recogidas en el Perfil de salida al término de la enseñanza obligatoria, así como las
           actitudes que han de orientar el proyecto vital, profesional y social del alumnado en
           relación con los retos del siglo XXI.

                                    Aprendizajes y experiencias previas
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




               El proceso de enseñanza y aprendizaje en el aula deberá partir de los aprendizajes y
           las experiencias previas del alumnado, haciendo un diagnóstico de las competencias
                                                                                                                  cve: BOE-A-2022-13172




           previamente adquiridas como punto de partida en la construcción de nuevos
           aprendizajes significativos.
               En este sentido, la contextualización de las actuaciones del proceso de enseñanza y
           aprendizaje es fundamental para que resulte eficaz y significativo para el alumnado. Es
           muy importante el planteamiento de situaciones de aprendizaje motivantes, que remitan
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                            Sec. I. Pág. 114449


           a sus experiencias personales, sociales y familiares, así como al propio entorno escolar
           o a cuestiones de actualidad, con referencia a contextos locales o globales reconocibles
           y que se sitúen en la zona de desarrollo próximo del alumnado. Ello supone que las
           estrategias metodológicas empleadas incorporen elementos como la expresión y la
           participación activa del alumnado, así como la interacción, la cooperación y la integración
           de los aprendizajes en la vida del centro mediante la creación de situaciones de
           aprendizaje.
               La evaluación inicial permitirá la selección y secuenciación coherente y adecuada de
           los conocimientos, destrezas y actitudes imprescindibles para que el alumnado responda
           con eficacia a los desempeños requeridos en las competencias específicas de la
           materia, como las técnicas y estrategias relacionadas con la audición, la interpretación y
           la creación, así como la aceptación y cumplimiento de las normas de respeto y
           comportamiento en la recepción y en la participación en actividades musicales.
               La selección de contenidos deberá, asimismo, acompañarse de una reflexión sobre
           su grado de dificultad, con la finalidad de establecer su secuenciación, partiendo de lo
           más simple hacia lo más complejo.

                             La percepción, la expresión y la creación musical

                La educación musical se articula en torno a dos ejes fundamentales, percepción y
           expresión, vinculados a su vez con la adquisición de las competencias específicas de la
           materia. La percepción musical hace referencia a todos los aspectos relacionados con la
           recepción activa de las manifestaciones musicales y dancísticas, empleando
           adecuadamente destrezas como la discriminación auditiva y visual o la memoria
           comprensiva de la música, en el transcurso de las actividades de interpretación y
           creación musical, así como en la audición y visionado de obras en vivo o grabadas. Así
           pues, el aprendizaje estará centrado en la movilización de los conocimientos, destrezas y
           actitudes vinculados con la escucha y el visionado, como el lenguaje musical, el control
           en la práctica musical y el conocimiento y valoración de los distintos tipos de música del
           patrimonio propio y de otras culturas.
                La expresión musical alude a la adquisición y aplicación de los conocimientos,
           destrezas y actitudes vinculados con la interpretación y la creación musical. La
           interpretación se centra en tres ámbitos estrechamente interrelacionados: la expresión
           vocal, la expresión instrumental y la expresión corporal y la danza. La creación musical
           remite a la exploración de los elementos y técnicas propias de la música y la danza
           mediante la improvisación y la elaboración de propuestas musicales y dancísticas de
           forma tanto individual como colectiva. En todos estos ámbitos, el papel del profesorado
           es decisivo, puesto que ha de constituir el modelo que ha de seguir el alumnado,
           posibilitando el aprendizaje por imitación del modelo vocal, instrumental o corporal, que
           constituirá el punto de partida de la actividad práctica, sin necesidad de que el
           aprendizaje tenga que estar necesariamente asociado a la lectura musical. No obstante,
           los modelos aportados por el profesor o profesora no deben condicionar de un modo
           absoluto el proceso de enseñanza, puesto que la metodología también debe basarse en
           un enfoque creativo que impulse al alumnado hacia la búsqueda y la experimentación de
           sus capacidades expresivas sin miedo al error y valorando los procesos de
           experimentación y creación.
                Por otro lado, es conveniente tener en cuenta que el lenguaje musical no ha de
           tratarse de un modo aislado, ya que está íntimamente vinculado con la adquisición de
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




           todas las competencias específicas de la materia, relacionadas con la recepción, la
           expresión y la creación musical y dancística. De igual modo, la elección del repertorio
                                                                                                                  cve: BOE-A-2022-13172




           para las actividades de interpretación o los contenidos relacionados con los saberes
           básicos del bloque de «Contextos y culturas» no ser abordados desde una perspectiva
           puramente histórica o acumulativa, sino empleados como elementos constitutivos de
           ejes temáticos que permitan la construcción de aprendizajes transversales en los que
           estén presentes aspectos relacionados con la escucha y recepción de obras musicales y
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                Viernes 5 de agosto de 2022                            Sec. I. Pág. 114450


           dancísticas, el análisis de los aspectos técnicos y expresivos del lenguaje musical, las
           conexiones entre la música, las ideas y emociones y su funcionalidad social y cultural.

                             Interrelación entre las competencias específicas

                El enfoque competencial de la materia de Música debe contemplarse desde la
           comprensión de las relaciones entre sus competencias específicas, así como su
           contribución a la adquisición de las competencias clave que determinan el Perfil de
           salida del alumnado al término de la enseñanza básica. Así pues, conviene resaltar la
           interconexión entre las distintas competencias específicas de la materia, en las que las
           tres primeras están referidas a ámbitos específicos de aprendizaje, aunque
           interconectados: la recepción activa y el análisis de las manifestaciones musicales y
           dancísticas, la expresión musical y dancística mediante la exploración y la improvisación,
           y la interpretación musical. A su vez, la cuarta, referida a la creación de propuestas
           artístico-musicales, se relaciona transversalmente con las otras tres.
                Esta interrelación entre competencias específicas implica la necesidad de concebir el
           trabajo como un todo y no como algo serial o atomizado, puesto que los conocimientos,
           destrezas y actitudes pueden relacionarse con las diversas competencias específicas de
           la materia sin que se establezca una relación unívoca entre un saber básico determinado
           y una competencia específica concreta. Así, por ejemplo, los conocimientos, destrezas y
           actitudes relativos a los elementos que conforman el lenguaje musical están ligados
           tanto a la competencia específica relacionada con el análisis y valoración de obras del
           patrimonio musical y dancístico, como a las competencias relativas a la expresión
           musical mediante la improvisación o la interpretación, y ambas se vinculan con la
           competencia específica sobre creación, planificación y realización de propuestas
           artístico-musicales. A su vez, estas competencias específicas de la materia están
           íntimamente relacionadas con la consecución de las competencias clave que conforman
           el Perfil competencial del alumnado al término de la enseñanza básica.

                                    La dimensión práctica de la materia

               El enfoque metodológico orientado a la práctica supone facilitar que el alumnado
           pueda llegar a convertirse en agente activo implicado en su propio proceso de
           aprendizaje. Implica, además, considerarlo como usuarios de la música, de modo que se
           centre en aprender a emplear la música en lugar de aprender sobre la música,
           promoviendo el aprendizaje a partir de un uso práctico.
               Tomando en consideración la dimensión eminentemente práctica de la materia de
           Música, la metodología empleada en su enseñanza debe estar basada en la práctica
           como rasgo de acción característico. La práctica debe preceder a todo intento de
           fundamentación teórica, aunque esto no significa necesariamente que debamos eludir
           esta última. El alumnado debe llegar a la reflexión teórica como consecuencia del
           descubrimiento y la experimentación de los elementos constitutivos del lenguaje musical.
           Este proceso ha de llevarse a cabo mediante un acercamiento intuitivo inicial y reflexivo
           en un segundo momento. Las propuestas didácticas encaminadas a la experimentación
           sonora, la búsqueda de la expresión de ideas y sentimientos por medio del uso de la voz,
           los instrumentos o el propio cuerpo mediante la improvisación, son muy adecuadas para
           arbitrar estrategias metodológicas en esta materia.
               De este modo, la intervención didáctica ha de estar orientada hacia la práctica que
                                                                                                                 Verificable en https://www.boe.es




           permita la construcción de nuevos aprendizajes funcionales y significativos. En este
           sentido, es necesario que tanto la selección de los contenidos como de las actividades
                                                                                                                 cve: BOE-A-2022-13172




           se realice con el fin de favorecer la conexión con la realidad que vive el alumnado tanto
           dentro como fuera del centro educativo. Así pues, en este proceso, la práctica cumple
           una doble función, permitiendo la adquisición y movilización de conocimientos, destrezas
           y actitudes disciplinares, al mismo tiempo que constituye una poderosa vía de acceso a
           la comprensión y disfrute de la música.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                              Sec. I. Pág. 114451


                        Recursos y estrategias para la diversidad y la adaptabilidad

                Uno de los principios metodológicos que se han de tener en cuenta en el proceso de
           enseñanza de la materia es la aplicación de estrategias que promuevan la educación
           inclusiva. Por ello, la didáctica elegida ha de caracterizarse por la variedad metodológica
           y su articulación en torno al Diseño Universal para el Aprendizaje mediante la
           implementación de estrategias diversas de reconocimiento y representación de los
           saberes a través del empleo de los diversos lenguajes (verbal, gráfico, audiovisual,
           plástico, etc.). En el caso de la materia de Música, además de los anteriormente
           mencionados, es importante elaborar una propuesta que atienda a proveer formas de
           representación de los distintos elementos curriculares a través del uso del lenguaje
           musical y del movimiento corporal. Se trata, igualmente, de diversificar las actividades y
           los recursos didácticos que han de ser variados y adaptados al alumnado, puesto que el
           objetivo es el logro de una atención personalizada y adaptada a las diferentes
           necesidades, ritmos y modos de aprendizaje del alumnado, para lo cual es necesario
           flexibilizar y adaptar las estrategias didácticas y la propia organización de la materia, sus
           espacios y tiempos.
                Asimismo, es importante la creación de contextos que permitan al alumnado estar en
           contacto directo con la música y la danza. Para ello, las situaciones de aprendizaje
           resultan una propuesta didáctica idónea. Las situaciones de aprendizaje favorecerán la
           creación de contextos de exploración, indagación, experimentación y expresión
           musicales y dancísticos que pueden estar basados en aspectos cotidianos próximos de
           la vida personal y social de los alumnos y alumnas y relacionados con sus necesidades e
           intereses.
                El enfoque metodológico anteriormente descrito debe tener también en cuenta la
           necesidad de utilizar una gran diversidad de materiales didácticos y estrategias variadas
           en función de las competencias que se han de abordar. De igual modo, se ha de
           contemplar la necesidad de combinar los distintos tipos agrupaciones en el aula y fuera
           de ella, desde el trabajo individual, el pequeño y gran grupo, hasta otros agrupamientos
           flexibles que favorezcan los aprendizajes colaborativos y entre iguales y el desarrollo de
           todas las competencias clave del Perfil de salida.
                Por último, merece especial mención el uso de las tecnologías de la información y la
           comunicación, cuyos recursos y estrategias constituyen elementos fundamentales para
           el trabajo de la materia, debido a la cantidad y variedad de posibilidades que ofrecen
           para la realización de las tareas de audición y visionado, búsqueda de información,
           interpretación, creación, etc. En este sentido, la integración de los recursos y
           herramientas digitales sigue la línea marcada por los principios del Diseño Universal para
           el Aprendizaje, que hace posible la multiplicidad en las representaciones artísticas de la
           materia, facilitando al alumnado una amplia variedad de formas de expresión mediante el
           empleo de tecnologías analógicas o digitales para la búsqueda de fuentes de
           información fiables y variadas, la creación sonora y su registro, la producción de archivos
           de vídeo y audio, y la planificación y ejecución de producciones musicales y dancísticas.
                Bajo esta perspectiva metodológica, es interesante resaltar las aportaciones del
           aprendizaje mixto al desarrollo del proceso educativo, facilitando el acceso, mediante los
           recursos y herramientas digitales y no digitales, a prácticas educativas y manifestaciones
           culturales y artísticas producidas en otros entornos alejados del centro educativo. Así, el
           acceso en línea a bibliotecas y centros de documentación, museos, teatros, conciertos y
           espectáculos dancísticos, así como a clases virtuales, es posible siguiendo esta línea
                                                                                                                    Verificable en https://www.boe.es




           metodológica.
                Asimismo, la creación de este espacio virtual amplía considerablemente las
                                                                                                                    cve: BOE-A-2022-13172




           posibilidades en el diseño de actividades y tareas, haciendo que el trabajo, tanto
           individual como grupal, adquiera una perspectiva más amplia, favoreciendo en gran
           medida la comunicación entre los miembros del equipo y ampliando sus potencialidades
           mediante el empleo de los recursos que estas tecnologías proporcionan.
                Así pues, la complementariedad de la enseñanza presencial con la virtual, siguiendo
           el modelo de aprendizaje mixto, supone la creación de nuevos espacios para la actividad
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                            Sec. I. Pág. 114452


           educativa y articula el proceso de enseñanza y aprendizaje a distancia con la
           participación de profesorado y alumnado, posibilitando su interacción síncrona o
           asíncrona.

                                 Espacios y recursos materiales en el aula

               La metodología, las estrategias y las técnicas didácticas empleadas en la materia de
           Música hacen necesaria la reflexión sobre los espacios, los recursos materiales y la
           organización del trabajo en el aula. El aula de Música debe ser un lugar específicamente
           dedicado a la realización del trabajo propio de la materia, con espacios y recursos
           suficientes para facilitar el buen desarrollo de las actividades musicales y dancísticas.
           Así, es deseable que se disponga de un espacio con un buen acondicionamiento
           acústico que impida en lo posible las interferencias producidas por los ruidos externos y,
           a su vez, aísle en lo posible al resto de aulas y otros espacios del nivel de sonido
           producido durante las actividades musicales. Es recomendable también que el mobiliario
           del aula sea apilable para posibilitar la disposición de un espacio diáfano, imprescindible
           en las actividades de movimiento y danza, así como para la distribución de las distintas
           agrupaciones.
               El aula estará dotada, en la medida de lo posible, de una variedad suficiente de
           instrumentos musicales de diversas familias, tanto acústicos como electrónicos, así como
           de estanterías y armarios para su apropiado almacenamiento y localización. De igual
           modo, sería deseable la existencia de los medios y dispositivos tecnológicos adecuados
           para el desarrollo de las distintas actividades (equipo de sonido, ordenador, proyector,
           pizarra digital, etc.). Asimismo, una pequeña biblioteca y fonoteca especializada a
           disposición del alumnado sería de gran utilidad.
               Por último, es fundamental fomentar en el alumnado actitudes y hábitos para el
           cuidado y el mantenimiento de los materiales y recursos del aula como parte de los
           aprendizajes actitudinales contemplados en la materia.

                                   Evaluación del proceso de aprendizaje

               La evaluación debe contemplarse como un elemento esencial e indisoluble de los
           procesos de enseñanza y aprendizaje, que permite tanto el seguimiento de estos como
           el control del nivel de adquisición de las competencias específicas de la materia. La
           evaluación no debe ser entendida como un simple instrumento para medir resultados,
           sino que debe ayudar a detectar las posibles dificultades manifestadas durante los
           aprendizajes, de forma que se puedan establecer las medidas de refuerzo necesarias
           para garantizar la adquisición de las competencias específicas.
               En la evaluación de los aprendizajes del alumnado, los criterios de evaluación son el
           elemento curricular central, pues al estar diseñados para valorar los productos, las
           conductas y los procesos de creación musicales y dancísticos observables, permiten
           comprobar si se han adquirido las competencias específicas de la materia. De igual
           modo, a la hora de diseñar situaciones de aprendizaje, el planteamiento didáctico ha de
           tener en cuenta elementos que estén en consonancia con los criterios de evaluación, lo
           que ayudará, a su vez, a definir los productos finales que el alumnado ha de elaborar al
           término de las actividades planteadas en el aula. En cualquier caso, ha de tenerse en
           consideración que los criterios de evaluación propuestos en este currículo suponen un
           nivel de concreción de los elementos curriculares, sobre el que cada centro y cada
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




           departamento deberá hacer su propia contextualización que, a su vez, alcanzará su nivel
           de concreción más ajustado en las programaciones de aula, en función de la realidad y
                                                                                                                  cve: BOE-A-2022-13172




           situación concreta.
               La evaluación inicial ha de constituir una herramienta de diagnóstico que recoja
           información necesaria para valorar los aprendizajes previos del alumnado, adquiridos
           tanto dentro como fuera del entorno escolar, de modo que los nuevos aprendizajes que
           se planteen sean realmente significativos. Al mismo tiempo, ayudará al alumnado a
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                            Sec. I. Pág. 114453


           tomar conciencia de su punto de partida y lo informará sobre los saberes básicos que
           debe adquirir y poner en práctica para alcanzar las competencias específicas previstas.
                A partir de los aprendizajes previos, los alumnos y alumnas irán construyendo y
           consolidando nuevos aprendizajes significativos que han de ser objeto de una evaluación
           continua, lo que permitirá al profesorado detectar las dificultades, sus posibles causas y,
           en su caso, rediseñar el proceso de enseñanza, manteniendo en todo momento al
           alumnado informado sobre el mismo. Asimismo, ha de servir al profesorado como
           herramienta de control y mejora de otros elementos que intervienen en la enseñanza
           como las actividades y tareas, los recursos utilizados y las estrategias empleadas.
                En todo caso, es de destacar que en la evaluación es necesaria la diferenciación
           entre los procesos de aprendizaje y los productos finales. En el ámbito de la materia de
           Música es especialmente importante tener en cuenta esta diferenciación, pues podemos
           tener alumnos y alumnas que no posean ni facilidad ni familiaridad con la música, pero
           que mediante su esfuerzo y espíritu de superación hayan realizado un proceso de
           aprendizaje muy rico a pesar de que el producto final no lo sea tanto en comparación con
           otros alumnos o alumnas que hayan cursado estudios en escuelas de música o en el
           conservatorio. La evaluación de los procesos frente al simple resultado es precisamente
           uno de los aspectos que pueden contribuir en la materia de Música a la valoración del
           nivel de avance del alumnado, así como a determinar el grado alcanzado en la
           adquisición de las competencias específicas.
                Las propuestas didácticas podrán emplear los diferentes tipos de evaluación según
           su adecuación a las características de los procesos educativos y en función de la
           naturaleza de los contenidos trabajados. Así, se empleará la heteroevaluación, realizada
           por el profesorado sobre el alumnado; la autoevaluación, que contempla la evaluación
           del propio alumnado, de modo que puedan ser partícipes de su proceso formativo y
           asuman progresivamente responsabilidades en él. Por último, podrá llevarse a cabo la
           coevaluación, que implica la evaluación entre iguales, fomentando, además, valores
           como el respeto por la expresión de los demás y la empatía. En este sentido, la
           integración de los recursos y herramientas digitales abre nuevas posibilidades y
           enriquece tanto el trabajo evaluador del profesor o profesora como la autoevaluación y la
           coevaluación. Ello es posible, por ejemplo, mediante el empleo de formularios de
           autoevaluación que facilitan al alumnado comentarios de retroalimentación, de modo que
           pueda revisar sus propias entregas y reflexionar sobre los comentarios de evaluación.
           Asimismo, mediante el uso de herramientas colaborativas como foros, paneles o
           repositorios digitales de materiales educativos, el alumnado puede compartir sus propias
           reflexiones sobre los trabajos de los demás durante las actividades de coevaluación.
           Todo ello proporciona al profesorado una visión más amplia y profunda del proceso de
           evaluación, al mismo tiempo que incrementa en el alumnado la percepción respecto a su
           propio aprendizaje.
                No obstante, cualquier actividad de enseñanza puede servir para comprobar los
           progresos del alumnado siempre y cuando se cuente con algún tipo de procedimiento,
           técnica e instrumento de evaluación que permita al personal docente valorar las
           conductas y productos observables y en qué medida ha adquirido las competencias
           específicas. Así, los tipos de evaluación que se pueden realizar en la materia de Música
           pueden tener diferente naturaleza, dependiendo de lo que se pretenda evaluar: la
           improvisación, la interpretación, la creación, la elaboración de esquemas, musicogramas
           a partir de la audición, coreografías, mapas conceptuales, trabajos escritos,
           presentaciones orales, etc. Por otra parte, también habrá que valorar si estas actividades
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




           deben ser individuales o grupales, dependiendo del criterio empleado en su evaluación.
                Por su parte, los instrumentos de evaluación han de permitir la identificación de los
                                                                                                                  cve: BOE-A-2022-13172




           logros obtenidos por el alumnado y su progresión en el proceso educativo. Estas
           herramientas deben ser variadas, accesibles y adecuadas a las circunstancias en que se
           produzca la evaluación. Son de utilidad las rúbricas de evaluación, las listas de control,
           los portafolios, los trabajos, los diarios de aprendizaje y las escalas de observación
           sistemática, que pueden facilitar la recogida de información en las diferentes fases del
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                Viernes 5 de agosto de 2022                            Sec. I. Pág. 114454


           proceso educativo. En la evaluación de la materia de Música, es de destacar la
           conveniencia del empleo, además de documentos escritos, de grabaciones en audio y
           vídeo, así como archivos informáticos que recojan el trabajo con editores de partituras y
           secuenciadores.
               En definitiva, la evaluación debe estar presente en todas la actividades y
           realizaciones del alumnado, desde los trabajos de indagación y análisis mediante el
           empleo de herramientas analógicas y digitales o las actividades musicales y dancísticas
           de improvisación e interpretación, hasta la creación de producciones artísticas. Con ello,
           el alumnado percibirá que todos los trabajos y actividades son valorados y el profesorado
           contará con una mayor variedad de información en la tarea evaluadora.

                                   Evaluación del proceso de enseñanza

                La evaluación de la materia de Música deberá, en todo caso, tener en cuenta a todos
           los participantes en el proceso de enseñanza y aprendizaje. Por ello deberá evaluarse la
           propia actividad pedagógica y didáctica que se desarrolla en el aula mediante una
           reflexión sobre las tareas, los recursos y los diferentes agrupamientos empleados en las
           actividades planteadas durante las situaciones de aprendizaje, así como las técnicas,
           herramientas e instrumentos que se empleen en ellas.
                De igual modo, es necesaria la valoración de las actuaciones del profesorado en
           relación con las pautas metodológicas y de evaluación, con la finalidad de permitir el
           ajuste de su diseño y aplicación, contemplando elementos importantes como las
           producciones y los resultados obtenidos, el nivel de motivación del alumnado y la
           adecuación y fluidez de la comunicación e interacción en el aula.
                En este sentido, la evaluación de la práctica docente ha de permitir la mejora de las
           propuestas metodológicas en la materia de Música, de modo que se puedan realizar los
           ajustes adecuados a las necesidades de cada grupo o a cada alumno o alumna, con la
           finalidad de que puedan adquirir las competencias específicas de la materia.

                                     SEGUNDA LENGUA EXTRANJERA

               La rápida evolución de las sociedades actuales y sus múltiples interconexiones
           exigen el desarrollo de aquellas competencias que ayuden a los individuos a practicar
           una ciudadanía independiente, activa y comprometida con la realidad contemporánea,
           cada vez más global, intercultural y plurilingüe. Tal y como señala el Marco de referencia
           para una cultura democrática, en las actuales sociedades, culturalmente diversas, los
           procesos democráticos requieren del diálogo intercultural. Por lo tanto, la comunicación
           en distintas lenguas resulta clave en el desarrollo de esa cultura democrática. En la idea
           de un Espacio Europeo de Educación, la comunicación en más de una lengua evita que
           la educación y la formación se vean obstaculizadas por las fronteras y favorece la
           internacionalización y la movilidad, además de permitir el descubrimiento de otras
           culturas ampliando las perspectivas del alumnado.
               El plurilingüismo hace referencia a la presencia simultánea de dos o más lenguas en
           la competencia comunicativa de un individuo y a la interrelación que se establece entre
           ellas. Los conocimientos y experiencias lingüísticas de cada individuo, adquiridos bien en
           su entorno o bien en la escuela, no se organizan en compartimentos estancos, sino que
           se interrelacionan y contribuyen a desarrollar y ampliar la competencia comunicativa de
           los sujetos. En este sentido, el Consejo de Europa indica que el objetivo del aprendizaje
                                                                                                                 Verificable en https://www.boe.es




           de lenguas en la actualidad no debe ser el dominio de una, dos o más lenguas
           consideradas de forma aislada, sino el enriquecimiento del repertorio lingüístico
                                                                                                                 cve: BOE-A-2022-13172




           individual y el desarrollo del perfil plurilingüe e intercultural compuesto por distintos
           niveles de competencia en distintas lenguas que van cambiando en función de los
           intereses y necesidades de cada momento. Esta es precisamente la finalidad de incluir el
           aprendizaje de una segunda lengua extranjera en la etapa de la Educación Secundaria
           Obligatoria.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                Viernes 5 de agosto de 2022                            Sec. I. Pág. 114455


               La oferta de la materia de Segunda Lengua Extranjera contribuye de forma directa a
           la mejora de las competencias lingüísticas, plurilingües e interculturales del alumnado,
           ayuda a desarrollar las capacidades vinculadas con el lenguaje y la comunicación y
           favorece el enriquecimiento de su repertorio lingüístico. Además, incluye una dimensión
           intercultural que engloba los aspectos históricos y culturales que permiten al alumnado
           conocer, valorar y respetar la diversidad lingüística y cultural. Ambas dimensiones, la
           lingüística y la intercultural, contribuyen a que el alumnado pueda ejercer una ciudadanía
           independiente, activa y comprometida con una sociedad democrática. Los
           conocimientos, destrezas y actitudes que implica esta materia ayudan al enriquecimiento
           de su repertorio plurilingüe e intercultural. En consecuencia, contribuyen a su
           preparación para una mejor integración y participación en una variedad de contextos y
           situaciones comunicativas que deben suponer un estímulo para su desarrollo y mejores
           oportunidades en los ámbitos personal, social, educativo y profesional.
               El Marco Común Europeo de Referencia para las Lenguas (MCER) es pieza clave
           para determinar los distintos niveles de competencia que el alumnado adquiere en las
           diferentes actividades de la lengua, y sirve también de apoyo en el proceso de
           aprendizaje de la lengua extranjera. Asimismo, sienta las bases para la definición de las
           competencias comunicativas, plurilingües e interculturales, que constituyen la base del
           currículo de lenguas extranjeras. Por tanto, el MCER, que sirve de referente para el
           desarrollo y la nivelación de los distintos elementos curriculares de la materia de Lengua
           Extranjera, lo será también para la de Segunda Lengua Extranjera. En consonancia con
           el enfoque orientado a la acción que plantea el MCER, que contribuye de manera
           significativa al diseño de metodologías eclécticas, el carácter competencial de este
           currículo invita al profesorado a crear tareas interdisciplinares, contextualizadas,
           significativas y relevantes, y a desarrollar situaciones de aprendizaje donde se considere
           al alumnado como agente social progresivamente autónomo y gradualmente
           responsable de su propio proceso de aprendizaje. Esto implica tener en cuenta sus
           repertorios, intereses y emociones, así como sus circunstancias específicas y las de su
           entorno, con el fin de sentar las bases para el aprendizaje a lo largo de toda la vida.
               La materia de Segunda Lengua Extranjera en la etapa de la Educación Secundaria
           Obligatoria es una materia optativa ofertada en los tres primeros cursos. En cuarto curso,
           se puede cursar bien como optativa bien como una de las materias de opción. Por este
           motivo, el currículo debe ser lo suficientemente flexible como para ajustarse a la
           diversidad de niveles que puede presentar el alumnado. Para contribuir a esa flexibilidad,
           se tomará como referencia el currículo general de la materia de Lengua Extranjera, que
           deberá adecuarse a las características de cada alumno o alumna.

               Especificaciones sobre las competencias específicas, los Saberes básicos
                                     y los criterios de evaluación

               Las enseñanzas de una segunda lengua extranjera deben ir dirigidas a la
           consecución de las mismas competencias específicas establecidas para la primera, con
           la necesaria adecuación del nivel a las características del alumnado. Así, esta materia
           está diseñada a partir de las seis competencias específicas planteadas en el currículo de
           Lengua Extranjera, que recogen aspectos relacionados con las actividades
           comunicativas de comprensión, producción, interacción y mediación, así como con el
           plurilingüismo y la interculturalidad.
               Los criterios de evaluación determinan el grado de adquisición de las competencias
                                                                                                                 Verificable en https://www.boe.es




           específicas por parte del alumnado, por lo que se presentan vinculados a ellas. Su
           adecuada aplicación depende de los niveles de partida del alumnado. La evaluación
                                                                                                                 cve: BOE-A-2022-13172




           debe remitir fundamentalmente a los logros a partir de la situación de partida de cada
           alumno o alumna. Teniendo esto en cuenta, los criterios de evaluación de la materia de
           Lengua Extranjera deben utilizarse como referente tanto para la detección del punto de
           partida, como para la evaluación del nivel final, ayudando así a establecer el grado de
           avance experimentado por el alumnado de forma individualizada.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                  Viernes 5 de agosto de 2022                              Sec. I. Pág. 114456


               Por último, los saberes básicos aúnan los conocimientos (saber), las destrezas
           (saber hacer) y las actitudes (saber ser) necesarios para la adquisición de las
           competencias específicas de la materia y favorecen la evaluación de los aprendizajes a
           través de los criterios. Se estructuran en tres bloques. El bloque de Comunicación
           abarca los saberes que es necesario movilizar para el desarrollo de las actividades
           comunicativas de comprensión, producción, interacción y mediación, incluidos los
           relacionados con la búsqueda de fuentes de información y la gestión de las fuentes
           consultadas. El bloque de Plurilingüismo integra los saberes relacionados con la
           capacidad de reflexionar sobre el funcionamiento de las lenguas, con el fin de contribuir
           al aprendizaje de la lengua extranjera y a la mejora de las lenguas que conforman el
           repertorio lingüístico del alumnado. Por último, en el bloque de Interculturalidad se
           agrupan los saberes acerca de las culturas vehiculadas a través de la lengua extranjera,
           y su valoración como oportunidad de enriquecimiento y de relación con los demás. Se
           incluyen también en este bloque los saberes orientados al desarrollo de actitudes de
           interés por entender y apreciar otras lenguas, variedades lingüísticas y culturas.

                             Orientaciones metodológicas y para la evaluación

                Al igual que en Lengua Extranjera, las propuestas pedagógicas empleadas han de
           contribuir de forma directa a la consecución de las competencias específicas de la
           materia por parte del alumnado a partir del aprendizaje y la puesta en práctica de los
           saberes adquiridos. En este sentido, las metodologías empleadas, así como la
           evaluación tanto de la actividad pedagógica y didáctica como de los aprendizajes del
           alumnado, deben tener como referencia las orientaciones incluidas en Lengua
           Extranjera. Del mismo modo que en esta materia, la metodología de Segunda Lengua
           Extranjera ha de partir del enfoque orientado a la acción que plantea el MCER, alineado
           con los principios del Diseño Universal para el Aprendizaje. Las propuestas deben
           plantear aproximaciones metodológicas flexibles y accesibles donde se facilite un
           tratamiento integrado de las lenguas a través del desarrollo y la aplicación de situaciones
           de aprendizaje. Dichas situaciones han de permitir al alumnado usar activamente la
           segunda lengua extranjera en contextos tanto analógicos como digitales donde se
           combinen la comprensión, la producción, la interacción o la mediación, así como las
           estrategias necesarias para el desarrollo de dichas actividades comunicativas. La
           inclusión de entornos digitales permite trascender las fronteras del aula, abriendo nuevas
           posibilidades de uso de la lengua extranjera y facilitando el acceso del alumnado a las
           culturas vehiculadas a través de ella. Para mejorar el entorno de aprendizaje, se ha de
           generar un clima motivador y se deben crear contextos que reproduzcan un marco
           intercultural que favorezca la valoración crítica y el respeto por la diversidad lingüística y
           cultural, donde alumnos y alumnas puedan trabajar tanto de forma individual como en
           grupos. Tanto la metodología como la evaluación han de establecer las bases para
           convertir a alumnos y alumnas en agentes progresivamente autónomos y gradualmente
           responsables de su aprendizaje, permitiéndoles desenvolverse en situaciones
           comunicativas sobre temas cotidianos, de relevancia personal o de interés público
           próximos a su experiencia, que incluyan aspectos relacionados con los Objetivos de
           Desarrollo Sostenible y los retos y desafíos del siglo XXI. La metodología ha de
           favorecer la reflexión sobre la lengua y su funcionamiento, de modo que el alumnado se
           pueda servir de esta reflexión para consolidar sus destrezas y mejorar su capacidad
           comunicativa, no solo en la lengua extranjera, sino en las demás lenguas que conforman
                                                                                                                     Verificable en https://www.boe.es




           su repertorio. Asimismo, las propuestas pedagógicas contribuirán a que el alumnado
           desarrolle las estrategias necesarias para valorar y adecuarse a la diversidad lingüística,
                                                                                                                     cve: BOE-A-2022-13172




           artística y cultural de la sociedad.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                             Sec. I. Pág. 114457


                                                 TECNOLOGÍA

                La materia Tecnología contribuye a dar respuesta a las necesidades de la ciudadanía
           digital ante los desafíos y retos tecnológicos que plantea la sociedad actual. Esta materia
           sirve de base no solo para comprender la evolución social, sino también para poder
           actuar con criterios técnicos, científicos y éticos en el ejercicio de una ciudadanía
           responsable y activa, utilizando la generación del conocimiento como motor de desarrollo
           y fomentando la participación del alumnado en igualdad con una visión integral de la
           disciplina, resaltando su aspecto social. En este sentido, los retos del siglo XXI orientan
           el desarrollo de esta materia como aspecto esencial en la formación del alumnado. Así,
           se abordan aspectos económicos, sociales y ambientales relacionados con la influencia
           del desarrollo tecnológico y de la automatización y robotización, tanto en la organización
           del trabajo como en otros ámbitos de la sociedad útiles para la gestión de la
           incertidumbre ante situaciones de inequidad y exclusión, favoreciendo la igualdad de
           oportunidades entre mujeres y hombres. Asimismo, la sostenibilidad está muy ligada a
           los procesos de fabricación, a la correcta selección de materiales y técnicas de
           manipulación y a los sistemas de control que permiten optimizar los recursos. Por otro
           lado, la tecnología proporciona medios esenciales para abordar los Objetivos de
           Desarrollo Sostenible como el acceso universal a la energía y a la comunicación, así
           como a la educación, a la alimentación y a la salud, entre otros. La accesibilidad es
           también un componente necesario del proceso tecnológico, pues, quien diseña ha de
           tener en cuenta las diferentes necesidades, contemplando la diversidad y favoreciendo
           así la inclusión efectiva de todas las personas en una sociedad actualizada y plural.
                La materia de Tecnología da continuidad tanto al tratamiento transversal de la
           disciplina durante la etapa de Educación Primaria, donde el alumnado se inicia en el
           desarrollo de proyectos de diseño y en el pensamiento computacional, como a la materia
           de Tecnología y Digitalización en la etapa de Educación Secundaria Obligatoria. Permite,
           además, profundizar en la adquisición de competencias, así como desarrollar una actitud
           emprendedora de cara a estudios posteriores o al desempeño de actividades
           profesionales.
                El carácter interdisciplinar de la materia contribuye a la adquisición de los objetivos
           de etapa y de los descriptores de las distintas competencias clave que conforman el
           Perfil de salida del alumnado al término de la enseñanza básica. Ambos elementos –los
           objetivos de etapa y el Perfil de salida– orientan las competencias específicas de la
           materia. Los ejes vertebradores sobre los que se asientan dichas competencias
           específicas son: la naturaleza transversal propia de la tecnología; el desarrollo de
           proyectos tecnológicos, el impulso de la colaboración y el trabajo en equipo; el
           pensamiento computacional y sus implicaciones en la automatización y en la conexión
           de dispositivos a internet; así como el fomento de actitudes como la creatividad, la
           perseverancia, la responsabilidad en el desarrollo tecnológico sostenible o el
           emprendimiento incorporando las tecnologías digitales. Cabe destacar la resolución de
           problemas interdisciplinares como eje vertebrador de la materia que refleja el enfoque
           competencial de la misma.
                Los criterios de evaluación son los elementos que sirven para valorar el grado de
           adquisición de las competencias específicas y están formulados desde un enfoque
           competencial.
                La materia se organiza en cuatro bloques de saberes básicos interrelacionados:
           «Proceso de resolución de problemas», «Operadores tecnológicos», «Pensamiento
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




           computacional, automatización y robótica» y «Tecnología sostenible».
                La puesta en práctica del bloque «Proceso de resolución de problemas», incorpora
                                                                                                                   cve: BOE-A-2022-13172




           técnicas actuales adaptadas del mundo empresarial e industrial, mediante el empleo de
           estrategias y metodologías para un aprendizaje basado en el desarrollo de proyectos. Si
           bien se da una gran importancia a las fases de investigación, ideación, diseño y
           fabricación, también se incluye un adecuado tratamiento de la fase de presentación y
           comunicación de resultados como aspecto clave para la difusión de los trabajos
           realizados.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                            Sec. I. Pág. 114458


               El bloque «Operadores tecnológicos» ofrece una visión sobre los elementos
           mecánicos, neumáticos y electrónicos que permiten resolver problemas mediante
           técnicas de control digital en situaciones reales.
               El bloque «Pensamiento computacional, automatización y robótica» establece las
           bases, no solamente para entender, sino también para saber diseñar e implementar
           sistemas de control programado, así como para programar ordenadores o dispositivos
           móviles. La incorporación de módulos de inteligencia artificial y técnicas de ingeniería de
           datos ofrecen aquí un valor añadido. En esta misma línea, la integración de
           telecomunicaciones en los sistemas de control abre la puerta a la aplicación práctica del
           internet de las cosas y permite su uso, pudiendo dar respuesta a las necesidades
           personales o colectivas.
               Por último, el bloque «Tecnología sostenible» incluye los saberes necesarios para la
           aplicación de criterios de sostenibilidad en el uso de materiales, el diseño de procesos y
           en cuestiones energéticas, reconociendo la importancia de la diversidad personal, social
           y cultural e incidiendo sobre temas como las comunidades abiertas de aprendizaje y los
           servicios a la comunidad con un compromiso activo tanto en el ámbito local como en el
           global.
               La materia se plantea en el último curso de la etapa de enseñanza obligatoria desde
           una perspectiva competencial y eminentemente práctica, basada en la idea de aprender
           haciendo. Esta idea consiste en propiciar un entorno adecuado para que el alumnado
           tenga la oportunidad de llevar a cabo ciertas tareas mientras explora, descubre,
           experimenta, aplica y reflexiona sobre lo que hace. La propuesta de situaciones de
           aprendizaje desarrolladas en un taller o laboratorio de fabricación, entendido como un
           espacio para materializar proyectos interdisciplinares, que permita incorporar técnicas de
           trabajo, prototipado rápido y fabricación offline con sistemas de impresión en tres
           dimensiones y otras herramientas de fabricación digital, favorece la implicación del
           alumnado en su proceso de aprendizaje y, por lo tanto, este será más significativo y
           duradero.
               En este sentido, resulta conveniente tener presente que el desarrollo de proyectos
           tecnológicos supone una opción muy adecuada para un tratamiento integrador de los
           bloques de saberes básicos de la materia de Tecnología.

                                          Competencias específicas

               1. Identificar y proponer problemas tecnológicos con iniciativa y creatividad,
           estudiando las necesidades de su entorno próximo y aplicando estrategias y procesos
           colaborativos e iterativos relativos a proyectos, para idear y planificar soluciones de
           manera eficiente, accesible, sostenible e innovadora.
               Esta competencia parte del estudio de las necesidades del entorno cercano (centro,
           barrio, localidad, región, etc.) para detectar y abordar los problemas tecnológicos
           encontrados que, posteriormente y tras su análisis, serán la base del proceso de
           resolución de problemas, aportando soluciones sostenibles a las necesidades
           detectadas. Se incluyen en esta competencia los aspectos relativos a la búsqueda de
           soluciones a través de metodologías cercanas a la investigación científica y a las
           técnicas de indagación, planificación y gestión de tareas siguiendo las fases de un
           proyecto secuencial, y se incorporan estrategias para iniciar al alumnado en la gestión de
           proyectos cooperativos e iterativos de mejora continua de la solución.
               En esta competencia se abordan también diversas técnicas para estimular y
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




           potenciar la creatividad con el objetivo de hacerla más eficiente. Se fomenta igualmente
           el espíritu emprendedor desde un enfoque que incluye el liderazgo y la coordinación de
                                                                                                                  cve: BOE-A-2022-13172




           equipos de trabajo, con una visión global y un tratamiento coeducativo, garantizando el
           desarrollo de la iniciativa y la proactividad de todo el alumnado.
               Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: STEM1, STEM2, CD1, CD3, CPSAA3, CPSAA4, CE1, CE3.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                            Sec. I. Pág. 114459


                2. Aplicar de forma apropiada y segura distintas técnicas y conocimientos
           interdisciplinares, utilizando procedimientos y recursos tecnológicos y analizando el ciclo
           de vida de productos, para fabricar soluciones tecnológicas accesibles y sostenibles que
           den respuesta a necesidades planteadas.
                Esta competencia hace referencia tanto al proceso de fabricación de productos o
           desarrollo de sistemas que aportan soluciones a problemas planteados como a las
           actuaciones implicadas en dicho proceso. Se abordan las técnicas y procedimientos
           necesarios para la construcción y creación de productos o sistemas tecnológicos,
           incluyendo tanto la fabricación manual como la fabricación mediante tecnologías
           asistidas por ordenador. De esta forma, se pretende desarrollar las destrezas necesarias
           para la creación de productos, fomentando la aplicación de técnicas de fabricación
           digitales y el aprovechamiento de los recursos tecnológicos. Las distintas actuaciones
           que se desencadenan en el proceso creativo implican la intervención de conocimientos
           propios de esta materia (operadores mecánicos, neumáticos, eléctricos y electrónicos)
           que se integran con otros, contribuyendo así a un aprendizaje competencial en el que
           toman partido distintos ámbitos.
                Además, se hace referencia al estudio de las fases del ciclo de vida del producto,
           analizando las características y condiciones del proceso que pudieran mejorar el
           resultado final, haciéndolo más sostenible y eficiente. Se incluyen, por ejemplo, aspectos
           relativos al consumo energético del proceso de fabricación, a la obsolescencia, a los
           ciclos de uso o a las repercusiones medioambientales tanto de la fabricación del
           producto como de su uso o retirada del ciclo, fomentando actitudes y hábitos
           responsables en la creación de productos y una conciencia ecosocial.
                Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: STEM2, STEM5, CD2, CPSAA4, CC4, CCEC4.
                3. Expresar, comunicar y difundir ideas, propuestas o soluciones tecnológicas en
           diferentes foros de manera efectiva, usando un lenguaje inclusivo y no sexista,
           empleando los recursos disponibles y aplicando los elementos y técnicas necesarias,
           para intercambiar la información de manera responsable y fomentar el trabajo en equipo.
                La competencia abarca aspectos necesarios para comunicar, expresar y difundir
           ideas, propuestas y opiniones de manera clara y fluida en diversos contextos, medios y
           canales. Se hace referencia al buen uso del lenguaje y a la incorporación de la
           terminología técnica requerida en el proceso de diseño y creación de soluciones
           tecnológicas. En este sentido, se abordan aspectos necesarios para una comunicación
           efectiva; asertividad, gestión del tiempo de exposición, buena expresión y entonación,
           uso de un lenguaje inclusivo y no sexista, así como otros aspectos relativos al uso de
           herramientas digitales para difundir y compartir recursos, documentos e información en
           diferentes formatos.
                La necesidad de intercambiar información con otras personas implica una actitud
           responsable y de respeto con los protocolos establecidos en el trabajo colaborativo,
           aplicables tanto en el contexto personal como en las interacciones en la red a través de
           herramientas digitales, plataformas virtuales o redes sociales de comunicación.
                Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL1, STEM4, CD3, CPSAA3, CCEC3.
                4. Desarrollar soluciones automatizadas a problemas planteados, aplicando los
           conocimientos necesarios e incorporando tecnologías emergentes, para diseñar y
           construir sistemas de control programables y robóticos.
                Esta competencia hace referencia a la aplicación de los conocimientos científico-
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




           tecnológicos y de los principios del pensamiento computacional en el proceso de diseño,
           simulación o construcción de sistemas capaces de realizar funciones de forma
                                                                                                                  cve: BOE-A-2022-13172




           autónoma. Por un lado, implica actuaciones dirigidas a la modelización y dimensionado
           de sistemas automáticos o robóticos que permitan la incorporación de la automatización
           de tareas: la selección de los materiales adecuados, la implementación del sistema
           tecnológico que fundamenta el funcionamiento de la máquina, y el diseño y
           dimensionado de sus elementos electro-mecánicos. Por otro lado, se incluyen aspectos
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                              Sec. I. Pág. 114460


           relativos a la implementación de los algoritmos adecuados para el control automático de
           máquinas o el desarrollo de aplicaciones informáticas que resuelvan un problema
           concreto en diversos dispositivos: computadores, dispositivos móviles y placas
           microcontroladoras.
                La comunicación y la interacción con objetos son aspectos estrechamente ligados al
           control de procesos o sistemas tecnológicos. En este sentido, se debe considerar la
           iniciación en las tecnologías emergentes –como son el internet de las cosas, el big data
           o la inteligencia artificial (IA)– y la incorporación de estas y otras metodologías enfocadas
           a la automatización de procesos en sistemas tecnológicos de distintos tipos con un
           sentido crítico y ético.
                Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CP2, STEM1, STEM3, CD5, CPSAA5, CE3.
                5. Aprovechar y emplear de manera responsable las posibilidades de las
           herramientas digitales, adaptándolas a sus necesidades, configurándolas y aplicando
           conocimientos interdisciplinares, para la resolución de tareas de una manera más
           eficiente.
                La integración de la tecnología digital en multitud de situaciones es un hecho en la
           actualidad y se hace imprescindible en el proceso de aprendizaje permanente. Esta
           competencia aborda la incorporación de las herramientas y de los dispositivos digitales
           en las distintas fases de dicho proceso; por ejemplo, el uso de herramientas de diseño
           en tres dimensiones o la experimentación mediante simuladores en el diseño de
           soluciones, la aplicación de tecnologías CAM/CAE en la fabricación de productos, el uso
           de gestores de presentación o herramientas de difusión en la comunicación o publicación
           de información, el desarrollo de programas o aplicaciones informáticas en el control de
           sistemas, el buen aprovechamiento de herramientas de colaboración en el trabajo
           grupal, etc. En cada fase del proceso, la aplicación de la tecnología digital se hace
           necesaria para mejorar los resultados.
                En suma, esta competencia se centra en el uso responsable y eficiente de la
           tecnología digital aplicada al proceso de aprendizaje. Todo ello implica el conocimiento y
           comprensión del funcionamiento de los dispositivos y aplicaciones empleados,
           permitiendo adaptarlos a las necesidades personales. Se trata de aprovechar, por un
           lado, la diversidad de posibilidades que ofrece la tecnología digital y, por otro, las
           aportaciones de los conocimientos interdisciplinares para mejorar las soluciones
           aportadas.
                Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CP2, CD2, CD5, CPSAA4, CPSAA5.
                6. Analizar procesos tecnológicos, teniendo en cuenta su impacto en la sociedad y
           el entorno y aplicando criterios de sostenibilidad y accesibilidad, para hacer un uso ético
           y ecosocialmente responsable de la tecnología.
                La tecnología ha ido respondiendo a las necesidades humanas a lo largo de la
           historia, mejorando las condiciones de vida de las personas, pero repercutiendo también
           negativamente en algunos aspectos de la misma y en el medio ambiente. Esta
           competencia incluye el análisis necesario de los criterios de sostenibilidad determinantes
           en el diseño y en la fabricación de productos y sistemas a través del estudio del
           consumo energético, el ciclo de vida del producto, la contaminación ambiental y el
           impacto ecosocial. Además, se pretende mostrar en ella la actividad de determinados
           equipos de trabajo en internet y la repercusión que pueden tener algunos proyectos
           sociales por medio de comunidades abiertas, acciones de voluntariado o proyectos de
                                                                                                                    Verificable en https://www.boe.es




           servicio a la comunidad, así como el efecto de la selección de materiales, del sistema
           mecánico o de la elección de las fuentes de energía y sus conversiones.
                                                                                                                    cve: BOE-A-2022-13172




                El objetivo es fomentar el desarrollo tecnológico para mejorar el bienestar social,
           minimizando las repercusiones en otros ámbitos mencionados anteriormente. Para ello
           se deben tener presentes todos los criterios desde el momento inicial de detección de la
           necesidad y estimarlos en cada una de las fases del proceso creativo. En este sentido,
           se aplican estas cuestiones al diseño de la arquitectura bioclimática en edificios y de los
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                Viernes 5 de agosto de 2022                            Sec. I. Pág. 114461


           medios de transporte sostenibles. Finalmente, se abordan aspectos actitudinales
           relativos a la valoración del ahorro energético en beneficio del medio ambiente y de la
           contribución de las nuevas tecnologías, aplicables actualmente en cualquier ámbito, a la
           consecución de los Objetivos de Desarrollo Sostenible.
               Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: STEM2, STEM5, CD4, CC4.

                                            Criterios de evaluación

              Competencia específica 1.

                1.1 Definir problemas tecnológicos, investigando las necesidades de su entorno
           cercano, de forma proactiva.
                1.2 Idear y planificar soluciones tecnológicas creativas que generen un valor para la
           comunidad, partiendo de la definición del problema y haciendo intervenir criterios de
           eficiencia, accesibilidad, sostenibilidad e innovación con una actitud emprendedora.
                1.3 Aplicar con iniciativa estrategias colaborativas en la gestión de proyectos con
           una perspectiva interdisciplinar y siguiendo un proceso iterativo de validación, desde la
           fase de ideación hasta la fase de difusión de la solución.

              Competencia específica 2.

               2.1 Analizar el diseño de productos que den respuesta a una necesidad planteada,
           evaluando su demanda, evolución y previsión de fin de ciclo de vida con un criterio ético,
           responsable e inclusivo.
               2.2 Representar gráficamente objetos técnicos, empleando herramientas CAD de
           diseño 2D y 3D.
               2.3 Fabricar productos y soluciones tecnológicas, utilizando máquinas-herramienta
           e impresión 3D, configurando de manera adecuada dichas herramientas y adoptando las
           medidas de seguridad que procedan.
               2.4 Montar y simular circuitos electrónicos básicos, tanto analógicos como digitales,
           integrándolos en soluciones tecnológicas más complejas.
               2.5 Montar o simular el funcionamiento de sistemas robóticos, integrando
           elementos mecánicos, neumáticos y electrónicos.

              Competencia específica 3.

               3.1 Intercambiar información y fomentar el trabajo en equipo de manera asertiva,
           teniendo en cuenta las necesidades y emociones tanto propias como ajenas.
               3.2 Emplear las herramientas digitales adecuadas para la expresión, intercambio y
           debate de ideas, buscando la eficiencia del trabajo en equipo, cooperativo y colaborativo.
               3.3 Elaborar documentación técnica precisa y cuidada, utilizando el vocabulario
           técnico, símbolos y esquemas de sistemas tecnológicos apropiados al objeto tecnológico
           planteado.
               3.4 Presentar y difundir las propuestas o soluciones tecnológicas de manera
           efectiva, empleando la entonación, expresión, gestión del tiempo y adaptación adecuada
           del discurso, así como un lenguaje inclusivo y no sexista.

              Competencia específica 4.
                                                                                                                 Verificable en https://www.boe.es




               4.1 Diseñar, construir, controlar o simular sistemas automáticos programables y
           robots que sean capaces de realizar tareas de forma autónoma, aplicando conocimientos
                                                                                                                 cve: BOE-A-2022-13172




           de mecánica, electrónica, neumática y componentes de los sistemas de control, así
           como otros conocimientos interdisciplinares.
               4.2 Integrar en las máquinas y sistemas tecnológicos aplicaciones informáticas y
           tecnologías digitales emergentes, como el internet de las cosas, el big data y la
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                             Sec. I. Pág. 114462


           inteligencia artificial para el control y la simulación de los mismos, con sentido crítico y
           ético.

              Competencia específica 5.

              5.1 Resolver tareas propuestas de manera eficiente, mediante el uso y
           configuración de diferentes aplicaciones y herramientas digitales, aplicando
           conocimientos interdisciplinares con autonomía.

              Competencia específica 6.

                6.1 Hacer un uso responsable y ético de la tecnología, mediante el análisis y
           aplicación de criterios de sostenibilidad y accesibilidad en la selección de materiales y en
           el diseño de estos, así como en los procesos de fabricación de productos tecnológicos,
           minimizando el impacto negativo en la sociedad y en el planeta.
                6.2 Analizar los beneficios de la arquitectura bioclimática, estimando el ahorro
           energético producido y la sostenibilidad del proceso constructivo, aplicando principios
           generales como la reducción de material, la reciclabilidad y la reutilización de los
           materiales de construcción.
                6.3 Valorar la sostenibilidad de distintos medios de transporte, teniendo en cuenta
           criterios técnicos.
                6.4 Identificar y valorar la repercusión y los beneficios del desarrollo de proyectos
           tecnológicos de carácter social por medio de comunidades abiertas, acciones de
           voluntariado o proyectos de servicio a la comunidad.

                                                Saberes básicos

              A.   Proceso de resolución de problemas.

              1.   Estrategias y técnicas:

               – Estrategias de gestión de proyectos colaborativos y técnicas de resolución de
           problemas iterativas. Metodologías Agile.
               – Estudio de necesidades del centro, locales, regionales, etc. Planteamiento de
           proyectos colaborativos o cooperativos.
               – Técnicas de ideación basadas en la observación del entorno.
               – Técnicas de diseño, planificación y organización interna del grupo de trabajo.
               – Emprendimiento, perseverancia y creatividad en la resolución de problemas desde
           una perspectiva interdisciplinar de la actividad tecnológica y satisfacción e interés por el
           trabajo y la calidad del mismo.

              2.   Productos y materiales:

              – Ciclo de vida de un producto y sus fases. Ejemplificaciones y análisis sencillos.
              – Estrategias de selección de materiales en base a sus propiedades o requisitos.

              3.   Fabricación:

               – Herramientas de diseño asistido por ordenador en tres dimensiones en la
           representación o fabricación de piezas aplicadas a proyectos. Diseño paramétrico y no
           paramétrico.
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




               – Técnicas de fabricación manual y mecánica. Aplicaciones prácticas.
               – Técnicas de fabricación digital. Impresión en tres dimensiones y corte.
                                                                                                                   cve: BOE-A-2022-13172




           Aplicaciones prácticas.

              4.   Difusión:

              – Presentación y difusión del proyecto. Elementos, técnicas y herramientas.
           Comunicación efectiva: entonación, expresión, gestión del tiempo, adaptación del
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                            Sec. I. Pág. 114463


           discurso, uso de un lenguaje inclusivo, libre de estereotipos sexistas y consideración de
           las necesidades y sentimientos propios y ajenos.

              B.   Operadores tecnológicos.

                – Electrónica analógica y digital. Componentes básicos, simbología, análisis y
           montaje físico y simulado de circuitos elementales.
                – Neumática básica. Circuitos sencillos. Simulación por ordenador.
                – Elementos mecánicos, electrónicos y neumáticos aplicados a la robótica. Montaje
           físico o simulado.

              C.   Pensamiento computacional, automatización y robótica.

               – Componentes de sistemas de control programado: controladores, sensores y
           actuadores.
               – El ordenador y los dispositivos móviles como elementos de programación y control.
           Trabajo con simuladores informáticos en la verificación y comprobación del
           funcionamiento de los sistemas diseñados.
               – Inteligencia artificial y big data. Integración de módulos en programas sencillos.
           Proyectos de colaboración en ciencia ciudadana.
               – Espacios compartidos en la nube y discos virtuales.
               – Telecomunicaciones en sistemas de control digital: internet de las cosas;
           elementos, comunicaciones y control. Aplicaciones prácticas.
               – Robótica. Diseño, construcción y control de robots sencillos de manera física o
           simulada.

              D.   Tecnología sostenible.

               – Sostenibilidad y accesibilidad en la selección de materiales y diseño de procesos,
           de productos y de sistemas tecnológicos.
               – Arquitectura bioclimática y sostenible. Ahorro energético en edificios. Eficiencia en
           el uso de materiales.
               – Transporte y sostenibilidad. Tasa de retorno energético de fuentes renovables de
           energía. Escasez de materias primas. Huella de carbono.
               – Comunidades abiertas, voluntariado tecnológico y proyectos de servicio a la
           comunidad.
               – Principios de diseño de residuo cero para procesos y objetos tecnológicos y su
           relación con la sostenibilidad del desarrollo tecnológico.

                             Orientaciones metodológicas y para la evaluación

                Esta materia enlaza con otras materias de índole científico-tecnológica que el
           alumnado ya ha tenido la oportunidad de cursar durante los primeros cursos de la etapa.
           Esta continuidad favorece un desarrollo competencial más sólido que, además, podrá
           servir de puente en caso de que el alumnado se decida por continuar con estudios
           posteriores de ramas científicas.
                El conocimiento y uso de la tecnología, como elemento presente en el contexto
           habitual y cotidiano del alumnado, debe desarrollar aspectos que le permitan pasar de un
           papel de mero consumidor a un rol más activo, crítico y creador de tecnología, en una
           relación de responsabilidad con la accesibilidad y la sostenibilidad del entorno. Esta
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




           iniciativa debe plasmarse no solo en el abordaje del diseño y construcción de soluciones
           tecnológicas, sino también en la detección de necesidades en su entorno próximo,
                                                                                                                  cve: BOE-A-2022-13172




           participando en la definición conjunta de situaciones de aprendizaje. El alumnado asume
           así responsabilidades que impactan sobre su propio proceso de aprendizaje,
           potenciando su implicación en el mismo, lo que a su vez promueve la consecución de
           aspectos como el pensamiento creativo e innovador, el espíritu emprendedor, la iniciativa
           personal y competencias como aprender a aprender, por ejemplo. Esta forma de trabajar,
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                            Sec. I. Pág. 114464


           en un entorno de aprendizaje creado para la adquisición y puesta en práctica de distintas
           competencias, potencia que el alumnado desarrolle un aprendizaje autónomo y
           progresivo en esta materia, que le capacita para construir, modificar, enriquecer y
           diversificar sus esquemas de conocimiento.

            Desarrollo de proyectos tecnológicos e innovación y situaciones de aprendizaje

                En línea con Tecnología y Digitalización, esta materia sigue teniendo la resolución de
           problemas tecnológicos como eje vertebrador, si bien el enfoque migra desde la gestión
           y desarrollo de un producto tecnológico destinado a su fabricación en serie, en la que la
           documentación técnica es crucial y única para dirigir todo ese proceso, hacia otro
           planteamiento que consiste en el desarrollo de un producto tecnológico único, que se
           fabrica bajo demanda, de manera iterativa e incremental en lo que a funcionalidades
           respecta, más propio de la personalización de productos habitual de las empresas
           tecnológicas y del empleo de las tecnologías emergentes. En este último caso, si bien
           las fases que considerar persisten desde el modelo anterior, adquiere especial relevancia
           el planteamiento de diseño iterativo que requiere de la actualización de la documentación
           técnica que, por motivos de eficiencia, se mantiene en detalles mínimos para favorecer el
           desarrollo de soluciones posteriores. Este cambio de perspectiva va acompañado de la
           introducción del concepto de gestión de proyectos, que se hace necesaria para coordinar
           equipos de diferente naturaleza que puedan llevar a cabo con éxito el desarrollo de los
           proyectos en el contexto de situaciones de aprendizaje integradas. Asimismo, los
           aprendizajes relacionados con el uso de materiales, herramientas y máquinas para
           construir, analizar e investigar o planificar y reparar objetos han de ser abordados desde
           esta materia.
                El planteamiento de las situaciones de aprendizaje constituye una oportunidad para
           implicar al alumnado desde el principio en su propio proceso de aprendizaje. Siguiendo
           la metodología de proyectos, ya en sus primeras fases se requiere de la proactividad e
           implicación del alumnado para la detección de necesidades en su entorno cercano.
           Posteriormente, la consideración de los obstáculos naturales que aparecen en entornos
           reales obligará a establecer restricciones a la posible solución y al planteamiento de la
           definición del problema que habrá que resolver. A partir de entonces, los distintos grupos
           trabajarán de manera coordinada en el desarrollo de la solución, haciendo uso de
           metodologías ágiles, y centrándose en ofrecer una propuesta eficaz cuyo posterior
           refinamiento mediante procesos iterativos permitirá concluir con un proyecto eficiente e
           innovador, resultante del trabajo en equipo del grupo.
                Todo este proceso debe ser diseñado por el profesorado teniendo en cuenta la
           complejidad de las tareas y el nivel de competencia del alumnado, para articular un
           andamiaje suficiente que le permita un desarrollo lo más autónomo posible. Además,
           parte del papel del profesor o profesora consistirá en exponer múltiples contextos y
           ejemplos diferentes sobre cada una de las disyuntivas en las que se encuentre el
           alumnado en el seguimiento de la situación de aprendizaje, presentando de manera
           integrada conocimientos, destrezas y actitudes, de modo que se presenten los saberes
           con una profundidad que facilite tanto un aprendizaje duradero como su transferibilidad a
           otros contextos.
                Propiciar situaciones de aprendizaje que promuevan en el alumnado un aprendizaje
           competencial a través de la resolución de situaciones contextualizadas, en un marco de
           cooperación, de colaboración y de trabajo en equipo, tiene un efecto positivo en su
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




           sentido de autoeficacia y en el fortalecimiento de su compromiso con el proceso de
           aprendizaje, aumentando su motivación intrínseca y favoreciendo un aprendizaje
                                                                                                                  cve: BOE-A-2022-13172




           significativo y funcional. Por último, iniciar el trabajo con actividades que promuevan la
           evocación de aprendizajes anteriores potencia el recuerdo de los mismos a medio-largo
           plazo.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                Viernes 5 de agosto de 2022                            Sec. I. Pág. 114465


                                          Clima motivador y activo

                En este curso final de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria, el alumnado
           acumula ya un bagaje en determinados aspectos relacionados con el trabajo de esta
           materia que permite al profesorado potenciar su rol de orientador del proceso de
           enseñanza-aprendizaje a través de propuestas, preguntas y comentarios de
           retroalimentación, dada la creciente autonomía con que puede desenvolverse el
           alumnado. De este modo, pueden observarse diferencias metodológicas en aspectos
           como la elección conjunta de la motivación de situaciones de aprendizaje, resultante de
           un proceso de observación del entorno cercano por parte del alumnado, o la búsqueda
           de la eficiencia en procesos como la investigación basada en datos o el empleo de
           herramientas digitales para la consecución de fines como la creación o la fabricación
           digital.
                Todo ello redunda en un clima motivador, en el que el alumnado asume el rol
           protagonista en su proceso de aprendizaje y donde encuentra posibilidades para
           desplegar las competencias que, alrededor de la creación de soluciones tecnológicas
           mediante herramientas manuales y digitales y de trabajo cooperativo y colaborativo, ha
           venido construyendo a lo largo de la etapa. Esta actitud más autónoma del alumnado,
           junto con el empleo de metodologías comunicativas, activas y participativas, favorece un
           clima de construcción conjunta de aprendizajes, así como la gestión y mejora del propio
           proceso de aprendizaje. Se pretende, por tanto, fomentar la creatividad e iniciativa de
           alumnos y alumnas de forma que sean usuarios responsables, competentes y críticos de
           la tecnología y, además, se conviertan en creadores de la misma.

                                        Espacios diversos y flexibles

                Esta materia ofrece una continuidad al trabajo que venía haciendo el alumnado en el
           taller o laboratorio de fabricación, en el que el empleo de herramientas digitales para el
           desarrollo de simulaciones y la creación de productos, y los montajes relacionados con la
           robótica, adquieren especial relevancia. Todo ello permite integrar de manera natural
           saberes interdisciplinares relacionados con la mecánica, la neumática, la electrónica o el
           control de sistemas.
                En este espacio singular y flexible podrán desarrollarse tareas diversas como la
           investigación a través de búsquedas de información, pequeños montajes y simulaciones,
           o la fabricación de piezas diversas haciendo uso de diferentes herramientas de
           fabricación, incluidas las de fabricación digital, que favorecen el prototipado rápido. El
           espacio también deberá permitir y fomentar el trabajo colaborativo, que constituirá una
           de las estrategias más comunes en el desarrollo de aprendizajes compartidos. En
           definitiva, este espacio, junto con el uso sugerido del mismo, se alinea con el movimiento
           maker, una manera de construir conocimiento cuyo carácter compartido, abierto y libre
           pretende la universalización de acceso a todo tipo de contenidos y herramientas de
           creación para la satisfacción de necesidades en la sociedad actual.

                                       Trabajo individual y en equipo

               El trabajo en equipo, la participación y colaboración en las actividades y el fomento
           de actitudes como la creatividad, el emprendimiento, la toma de decisiones conjunta, la
           responsabilidad compartida, la perseverancia y la satisfacción e interés por el trabajo,
                                                                                                                 Verificable en https://www.boe.es




           promoviendo el respeto al trabajo ajeno y la participación igualitaria y equitativa,
           constituyen aspectos esenciales y definitorios del modo de trabajar en esta materia, que
                                                                                                                 cve: BOE-A-2022-13172




           también deberá promover la motivación del alumnado, especialmente entre las alumnas,
           hacia las profesiones STEM.
               Asimismo, tanto la metodología utilizada para la resolución de problemas técnicos
           como la mayor autonomía del alumnado promueven una organización en grupos de
           trabajo cooperativos y colaborativos, donde el desarrollo del aprendizaje, la construcción
           de proyectos, el esfuerzo individual y el compromiso con el equipo son claves para
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                             Sec. I. Pág. 114466


           desarrollar soluciones eficaces a los problemas planteados. Los mismos aspectos
           promueven también la introducción de la gestión de proyectos, entendida como un saber
           necesario para la coordinación de equipos diferentes que, trabajando sobre objetos
           tecnológicos distintos pero complementarios, contribuyen todos al desarrollo de una
           solución técnica mayor en la que se integran de forma coherente.
               De igual modo, las actividades deben ser propuestas de tal forma que contribuyan a
           la adquisición de las competencias específicas y donde cada integrante aporte sus
           conocimientos y habilidades, asuma roles y proporcione una interacción constructiva y
           asertiva con el resto del grupo, al tiempo que muestre respeto a las normas de seguridad
           y salud en el espacio de trabajo, fortaleciendo de este modo el trabajo en equipo.

                                           Atención a la diversidad

               En el proceso continuo de aprendizaje del alumnado, se espera que los
           planteamientos metodológicos sean flexibles y accesibles, pues es necesario que la
           intervención didáctica contemple la variedad y riqueza suficiente para permitir la atención
           a la diversidad del alumnado y el respeto por los distintos ritmos y estilos de aprendizaje,
           enfocados tanto a desarrollar al máximo las capacidades personales del alumnado,
           atendiendo a sus necesidades, como a dar respuesta a las dificultades de aprendizaje
           que puedan surgir a lo largo de la etapa.
               En este sentido, se promoverán estrategias y metodologías coherentes con los
           principios del Diseño Universal para el Aprendizaje de forma que se combinen múltiples
           formas de representación de los distintos elementos curriculares, y se facilite una amplia
           variedad de formas de acción y de expresión del aprendizaje, al tiempo que se ofrezcan
           también diversas formas de participar y de implicar al alumnado en su propio proceso de
           aprendizaje.

                                                  Evaluación

                La evaluación de los aprendizajes relacionados con la materia determina en qué
           medida el alumnado adquiere los objetivos planteados para la etapa y el nivel
           competencial alcanzado en su proceso de aprendizaje. Se ha de tener en cuenta el
           carácter diagnóstico y formativo de la evaluación, que permite valorar las evidencias de
           los resultados de aprendizaje del alumnado y ayuda a tomar decisiones tanto acerca del
           proceso de aprendizaje como sobre la adecuación a los ritmos del alumnado y la mejora
           progresiva de la práctica docente.
                A este respecto, la evaluación será formativa en la medida en que sirva como medio
           para mejorar los aprendizajes y permita recopilar evidencias para valorar la adecuación
           del proceso de enseñanza-aprendizaje. Del mismo modo, brinda oportunidades al
           profesorado para reflexionar sobre su propia práctica y ajustar las estrategias y
           actividades en su planificación en función de los niveles competenciales del alumnado.
                Asimismo, la evaluación será continua e integradora a lo largo de todo el proceso de
           enseñanza-aprendizaje y deberá valorar todos los elementos del mismo, además de los
           contextos en los que se implementa, para realizar las adaptaciones necesarias que
           faciliten al alumnado el alcance de los aprendizajes previstos. A este respecto, cabe
           destacar el papel que desempeña la evaluación inicial del alumnado, donde se promueve
           la construcción de conocimientos a partir de los existentes, así como el diseño de una
           intervención lo más ajustada posible al nivel competencial de partida.
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




                En este proceso, los criterios de evaluación son el elemento curricular primordial y
           referente, ya que, por un lado, determinan los aspectos esenciales que se han de tener
                                                                                                                   cve: BOE-A-2022-13172




           en cuenta para valorar los resultados de aprendizaje y, por otro, valoran el nivel de
           desempeño alcanzado en las competencias específicas al aplicar conocimientos,
           destrezas y actitudes adquiridos, de forma integrada, en diferentes situaciones y
           contextos. En este sentido, se utilizarán técnicas e instrumentos diversos, donde la
           fiabilidad, validez y exactitud de los mismos promuevan la construcción adecuada de los
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                            Sec. I. Pág. 114467


           aprendizajes previstos. Además, los instrumentos y dinámicas de evaluación deben ser
           frecuentes para que permitan una investigación, documentación y progreso continuos,
           con actitud crítica, donde la retroalimentación permita mejorar el proceso de aprendizaje
           del alumnado.
               En relación con las técnicas de evaluación, la observación sistemática de los
           procesos de planificación, análisis y construcción de objetos y proyectos tecnológicos, la
           interrogación directa e interacción continua con el alumnado acerca del manejo de los
           materiales y herramientas empleadas, el análisis de las tareas asociadas a la
           elaboración de un proyecto técnico, así como la realización de pruebas en sus diversas
           modalidades (escritas, orales, individuales, colectivas, etc.) son esenciales para obtener
           información del proceso de aprendizaje.
               Con respecto a los instrumentos que se pueden utilizar relacionados con las técnicas
           anteriores, pueden considerarse: las listas de control y cotejo; las escalas de valoración;
           los registros de evaluación individuales o grupales; los cuestionarios de evaluación y las
           rúbricas, que mediante un uso combinado permiten la evaluación de los aprendizajes.
               En cuanto a la evaluación del trabajo cooperativo y colaborativo en el contexto del
           método de proyectos, es importante valorar tanto la realización del producto final como
           los procesos de ideación, diseño, fabricación y montaje. Por ello, la evaluación realizada
           sobre cada grupo debe considerar ambos aspectos, integrando los aprendizajes
           individuales durante el proceso en una evaluación común grupal. Conviene también
           configurar equipos heterogéneos y realizar rotaciones en las responsabilidades que cada
           miembro del grupo desempeña en el desarrollo de un proyecto técnico. Deben tenerse
           en cuenta asimismo los aspectos relacionados con el desarrollo de una actitud
           responsable y crítica sobre la sostenibilidad de la actividad tecnológica.
               Además, el desarrollo madurativo del alumnado puede permitir, en este curso, un
           mayor peso y presencia de mecanismos de evaluación basados en la autoevaluación y
           la coevaluación, entendiéndose como promotores del aprendizaje e integrándose así en
           el carácter formativo de la evaluación. En este contexto, resulta interesante la manera en
           que las herramientas digitales contribuyen al enriquecimiento de la variedad y tipología
           de mecanismos de evaluación, que impacta tanto en el carácter formativo de la
           evaluación en la interacción del alumnado como en la diversidad de instrumentos a
           disposición del profesorado, lo cual favorece la presencia de los mismos como actividad
           habitual a lo largo de todo el proceso de enseñanza-aprendizaje.
               Por otra parte, es necesario evaluar la práctica docente, siendo aspectos relevantes
           la adecuación de las situaciones de aprendizaje diseñadas para el logro de las
           competencias específicas; la idoneidad de las estrategias metodológicas y de los
           recursos empleados; la pertinencia de la organización de los espacios, de los tiempos y
           de los agrupamientos del alumnado; el clima de participación y trabajo generado en el
           aula; así como la implementación de los criterios e instrumentos de evaluación y la
           eficacia de las medidas de atención a la diversidad. De igual manera y complementando
           a las anteriores, se han de evaluar también otras tareas asociadas a la labor docente
           como la función de orientación y tutoría del alumnado, la coordinación docente o la
           atención ofrecida a las familias o los tutores o tutoras legales.

                                      TECNOLOGÍA Y DIGITALIZACIÓN

                La materia Tecnología y Digitalización es la base para comprender los profundos
           cambios que se dan en una sociedad cada día más digitalizada, y tiene por objeto el
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




           desarrollo de ciertas destrezas de naturaleza cognitiva y procedimental a la vez que
           actitudinal. Desde ella, se fomenta el uso crítico, responsable y sostenible de la
                                                                                                                  cve: BOE-A-2022-13172




           tecnología, la valoración de las aportaciones y el impacto de la tecnología en la
           sociedad, en la sostenibilidad ambiental y en la salud, el respeto por las normas y los
           protocolos establecidos para la participación en la red, así como la adquisición de
           valores que propicien la igualdad y el respeto hacia los demás y hacia el trabajo propio.
           Desde esta materia se promueve la cooperación y se fomenta un aprendizaje
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                             Sec. I. Pág. 114468


           permanente en diferentes contextos, además de contribuir a dar respuesta a los retos del
           siglo XXI.
                Entendida la tecnología como el conjunto de teorías y de técnicas que permiten el
           aprovechamiento práctico del conocimiento científico, el carácter instrumental e
           interdisciplinar de la materia contribuye a la consecución de las competencias que
           conforman el Perfil de salida del alumnado al término de la enseñanza básica y a la
           adquisición de los objetivos de la etapa.
                Las competencias específicas están estrechamente relacionadas con los ejes
           estructurales que vertebran la materia y que condicionan el proceso de enseñanza-
           aprendizaje de la misma. Estos ejes están constituidos por la aplicación de la resolución
           de problemas mediante un aprendizaje basado en el desarrollo de proyectos, el
           desarrollo del pensamiento computacional, la incorporación de las tecnologías digitales
           en los procesos de aprendizaje, la naturaleza interdisciplinar propia de la tecnología, su
           aportación a la consecución de los Objetivos de Desarrollo Sostenible y su conexión con
           el mundo real, así como el fomento de actitudes como la creatividad, la cooperación, el
           desarrollo tecnológico sostenible o el emprendimiento.
                Estos elementos, además, están concebidos de manera que posibiliten al alumnado
           movilizar conocimientos científicos y técnicos, aplicando metodologías de trabajo
           creativo para desarrollar ideas y soluciones innovadoras y sostenibles que den respuesta
           a necesidades o a problemas planteados, aportando mejoras significativas, con una
           actitud creativa y emprendedora. Asimismo, la materia permite al alumnado hacer un uso
           responsable y ético de las tecnologías digitales para aprender a lo largo de la vida y
           reflexionar de forma consciente, informada y crítica, sobre la sociedad digital en la que
           se encuentra inmerso, para afrontar situaciones y problemas habituales con éxito y
           responder de forma competente según el contexto. Entre estas situaciones y problemas
           cabe mencionar los generados por la producción y transmisión de información dudosa y
           noticias falsas, los relacionados con el logro de una comunicación eficaz en entornos
           digitales, el desarrollo tecnológico sostenible o los relativos a la automatización y
           programación con objetivos concretos, todos ellos aspectos necesarios para el ejercicio
           de una ciudadanía activa, crítica, ética y comprometida tanto a nivel local como global.
                En este sentido, ya en Educación Primaria se hace referencia a la digitalización del
           entorno personal de aprendizaje, a los proyectos de diseño y al pensamiento
           computacional desde diferentes áreas para el desarrollo, entre otras, de la competencia
           digital. La materia Tecnología y Digitalización en la Educación Secundaria Obligatoria
           parte, por lo tanto, de los niveles de desempeño adquiridos en la etapa anterior tanto en
           competencia digital como en competencia matemática y competencia en ciencia,
           tecnología e ingeniería, contribuyendo al fomento de las vocaciones científico-
           tecnológicas, especialmente entre las alumnas.
                Los criterios de evaluación, como indicadores que sirven para valorar el grado de
           desarrollo las competencias específicas, presentan un enfoque competencial donde el
           desempeño tiene una gran relevancia, de manera que los aprendizajes se construyan en
           y desde la acción.
                Los saberes básicos de la materia se organizan en cinco bloques: «Proceso de
           resolución de problemas»; «Comunicación y difusión de ideas»; «Pensamiento
           computacional, programación y robótica»; «Digitalización del entorno personal de
           aprendizaje» y «Tecnología sostenible».
                La puesta en práctica del primer bloque, «Proceso de resolución de problemas»,
           exige un componente científico y técnico y ha de considerarse como eje vertebrador a lo
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




           largo de toda la materia. En él se trata el desarrollo de destrezas y métodos que
           permitan avanzar desde la identificación y formulación de un problema técnico hasta la
                                                                                                                   cve: BOE-A-2022-13172




           solución constructiva del mismo; todo ello a través de un proceso planificado que busque
           la optimización de recursos y de soluciones.
                El bloque «Comunicación y difusión de ideas», que se refiere a aspectos propios de
           la cultura digital, implica el desarrollo de habilidades en la interacción personal mediante
           herramientas digitales.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                              Sec. I. Pág. 114469


               El bloque «Pensamiento computacional, programación y robótica» abarca los
           fundamentos de la algoritmia para el diseño y desarrollo de aplicaciones informáticas
           sencillas para ordenador y dispositivos móviles, siguiendo con la automatización
           programada de procesos, la conexión de objetos cotidianos a internet y la robótica.
               Un aspecto importante de la competencia digital se aborda en el bloque
           «Digitalización del entorno personal de aprendizaje», enfocado en la configuración,
           ajuste y mantenimiento de equipos y aplicaciones para que sea de utilidad al alumnado y
           optimice su capacidad para el aprendizaje a lo largo de la vida.
               Por último, en el bloque «Tecnología sostenible» se contemplan los saberes
           necesarios para el desarrollo de proyectos que supongan la puesta en marcha de
           acciones encaminadas a desarrollar estrategias sostenibles, incorporando un punto de
           vista ético de la tecnología para solucionar problemas ecosociales desde la
           transversalidad.
               El carácter esencialmente práctico de la materia y el enfoque competencial del
           currículo requieren metodologías específicas que los fomenten, como la resolución de
           problemas basada en el desarrollo de proyectos, la implementación de sistemas
           tecnológicos (eléctricos, mecánicos, robóticos, etc.), la construcción de prototipos y otras
           estrategias que favorezcan el uso de aplicaciones digitales para el diseño, la simulación,
           el dimensionado, la comunicación o la difusión de ideas o soluciones, por ejemplo. Del
           mismo modo, la aplicación de distintas técnicas de trabajo que se complementen entre sí
           y la diversidad de situaciones de aprendizaje que intervienen en la materia deben
           promover la participación del alumnado, favoreciendo una visión integral de la disciplina
           que resalte el trabajo colectivo como forma de afrontar los desafíos y retos tecnológicos
           que plantea nuestra sociedad para reducir la brecha digital y de género, prestando
           especial atención a la desaparición de estereotipos que dificultan la adquisición de
           competencias digitales en condiciones de igualdad. El desarrollo de esta materia implica
           una transferencia de conocimientos, destrezas y actitudes de otras disciplinas, lo que
           requiere de una activación interrelacionada de los saberes básicos, que, aunque se
           presentan diferenciados entre sí para dar especial relevancia a la resolución de
           problemas, la digitalización y el desarrollo sostenible, deben desarrollarse vinculados.
           Tales saberes no deben entenderse de manera aislada y su tratamiento debe ser
           integral. Por ello, las situaciones de aprendizaje deben plantear actividades en las que
           los saberes actúen como motor de desarrollo para hacer frente a las incertidumbres que
           genera el progreso tecnológico y la vida en una sociedad cada vez más digitalizada.

                                          Competencias específicas

                1. Buscar y seleccionar la información adecuada proveniente de diversas fuentes,
           de manera crítica y segura, aplicando procesos de investigación, métodos de análisis de
           productos y experimentando con herramientas de simulación, para definir problemas
           tecnológicos e iniciar procesos de creación de soluciones a partir de la información
           obtenida.
                Esta competencia específica aborda el primer reto de cualquier proyecto técnico:
           definir el problema o necesidad que solucionar. Requiere investigar a partir de múltiples
           fuentes, evaluando su fiabilidad y la veracidad de la información obtenida con actitud
           crítica, siendo consciente de los beneficios y riesgos del acceso abierto e ilimitado a la
           información que ofrece internet (infoxicación, acceso a contenidos inadecuados, etc.).
           Además, la transmisión masiva de datos en dispositivos y aplicaciones conlleva la
                                                                                                                    Verificable en https://www.boe.es




           adopción de medidas preventivas para proteger los dispositivos, la salud y los datos
           personales, solicitando ayuda o denunciando de manera efectiva, ante amenazas a la
                                                                                                                    cve: BOE-A-2022-13172




           privacidad y el bienestar personal (fraude, suplantación de identidad, ciberacoso, etc.), y
           haciendo un uso ético y saludable de la tecnología implicada.
                Por otro lado, el análisis de objetos y de sistemas incluye el estudio de los materiales
           empleados en la fabricación de los distintos elementos, las formas, el proceso de
           fabricación y el ensamblaje de los componentes. Se estudia el funcionamiento del
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                             Sec. I. Pág. 114470


           producto, sus normas de uso, sus funciones y sus utilidades. De la misma forma se
           analizan sistemas tecnológicos, como pueden ser algoritmos de programación o
           productos digitales, diseñados con una finalidad concreta. El objetivo de este análisis es
           comprender las relaciones entre las características del producto analizado y las
           necesidades que cubre o los objetivos para los que fue creado, así como valorar las
           repercusiones sociales positivas y negativas del producto o sistema y las consecuencias
           medioambientales del proceso de fabricación o del uso del mismo.
               Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL3, STEM2, CD1, CD4, CPSAA4, CE1.
               2. Abordar problemas tecnológicos con autonomía y actitud creativa, aplicando
           conocimientos interdisciplinares y trabajando de forma cooperativa y colaborativa, para
           diseñar y planificar soluciones a un problema o necesidad de forma eficaz, innovadora y
           sostenible.
               Esta competencia se asocia con dos de los pilares estructurales de la materia, como
           son la creatividad y el emprendimiento, ya que aporta técnicas y herramientas al
           alumnado para idear y diseñar soluciones a problemas definidos que tienen que cumplir
           una serie de requisitos, y lo orienta en la organización de las tareas que deberá
           desempeñar de manera individual o en grupo a lo largo del proceso de resolución
           creativa del problema. El desarrollo de esta competencia implica la planificación, la
           previsión de recursos sostenibles necesarios y el fomento del trabajo cooperativo, tanto
           presencial como virtual, en todo el proceso. Las metodologías o marcos de resolución de
           problemas tecnológicos requieren la puesta en marcha de una serie de actuaciones o
           fases secuenciales y cíclicas que marcan la dinámica del trabajo personal y en grupo.
           Abordar retos con el fin de obtener resultados concretos, garantizando el equilibrio entre
           el crecimiento económico, el bienestar social y ambiental, aportando soluciones viables e
           idóneas, supone una actitud emprendedora que estimula la creatividad y la capacidad de
           innovación. Asimismo, se promueven la autoevaluación y la coevaluación, estimando los
           resultados de aprendizaje obtenidos a fin de continuar con ciclos de mejora continua.
               En este sentido, la combinación de conocimientos con ciertas destrezas y actitudes
           de carácter interdisciplinar, tales como la autonomía, la innovación, la creatividad, la
           valoración crítica de resultados, el trabajo cooperativo y colaborativo, la resiliencia y el
           emprendimiento, resultan imprescindibles para obtener resultados eficaces en la
           resolución de problemas.
               Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL1, STEM1, STEM3, CD3, CPSAA3, CPSAA5, CE1, CE3.
               3. Aplicar de forma apropiada y segura distintas técnicas y conocimientos
           interdisciplinares utilizando operadores, sistemas tecnológicos y herramientas, teniendo
           en cuenta la planificación y el diseño previo, para construir o fabricar soluciones
           tecnológicas sostenibles que den respuesta a necesidades en diferentes contextos.
               Esta competencia hace referencia, por un lado, a los procesos de construcción
           manual y de fabricación mecánica y, por otro, a la aplicación de los conocimientos
           relativos a operadores y sistemas tecnológicos (estructurales, mecánicos, eléctricos y
           electrónicos) necesarios para construir o fabricar prototipos en función de un diseño y
           planificación previos. Las distintas actuaciones que se desencadenan en el proceso
           creativo llevan consigo la intervención de conocimientos interdisciplinares e integrados.
               Asimismo, la aplicación de las normas de seguridad e higiene en el trabajo con
           materiales, herramientas y máquinas es fundamental para la salud del alumnado, y evita
           los riesgos inherentes a muchas de las técnicas que se deben emplear. Por otro lado,
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




           esta competencia requiere del desarrollo de habilidades y destrezas relacionadas con el
           uso de las herramientas, recursos e instrumentos necesarios (herramientas y máquinas
                                                                                                                   cve: BOE-A-2022-13172




           manuales y digitales) y de actitudes vinculadas con la superación de dificultades, así
           como la motivación y el interés por el trabajo y la calidad del mismo.
               Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: STEM2, STEM3, STEM5, CD5, CPSAA1, CE3, CCEC3.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                            Sec. I. Pág. 114471


                4. Describir, representar e intercambiar ideas o soluciones a problemas
           tecnológicos o digitales, utilizando medios de representación, simbología y vocabulario
           adecuados, así como los instrumentos y recursos disponibles y valorando la utilidad de
           las herramientas digitales, para comunicar y difundir información y propuestas.
                La competencia abarca los aspectos necesarios para la comunicación y expresión de
           ideas. Hace referencia a la exposición de propuestas, representación de diseños,
           manifestación de opiniones, etc. Asimismo, incluye la comunicación y difusión de
           documentación técnica relativa al proyecto. En este aspecto se debe tener en cuenta la
           utilización de herramientas digitales tanto en la elaboración de la información como en la
           comunicación de la misma.
                Esta competencia requiere del uso adecuado del lenguaje y de la incorporación de la
           expresión gráfica y la terminología tecnológica, matemática y científica adecuada en las
           exposiciones, garantizando así una comunicación eficaz entre emisor y receptor. Ello
           implica una actitud responsable y de respeto hacia los protocolos establecidos en el
           trabajo cooperativo y colaborativo, extensible tanto al contexto presencial como a las
           actuaciones en la red, lo que supone interactuar mediante herramientas digitales –como
           plataformas virtuales o redes sociales– para comunicarse, compartir datos e información
           y trabajar colaborativamente, aplicando los códigos de comunicación y comportamiento
           específicos del ámbito digital: la denominada etiqueta digital.
                Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL1, STEM4, CD3, CCEC3, CCEC4.
                5. Desarrollar algoritmos y aplicaciones informáticas en distintos entornos,
           aplicando los principios del pensamiento computacional e incorporando las tecnologías
           emergentes, para crear soluciones a problemas concretos, automatizar procesos y
           aplicarlos en sistemas de control o en robótica.
                Esta competencia hace referencia a la aplicación de los principios del pensamiento
           computacional en el proceso creativo, es decir, implica la puesta en marcha de procesos
           ordenados que incluyen la descomposición del problema planteado, la estructuración de
           la información, la modelización del problema, la secuenciación del proceso y el diseño de
           algoritmos para implementarlos en un programa informático. De esta forma, la
           competencia está enfocada al diseño y activación de algoritmos planteados para lograr
           un objetivo concreto. Ejemplos de este objetivo serían el desarrollo de una aplicación
           informática, la automatización de un proceso o el desarrollo del sistema de control de
           una máquina en la que intervengan distintas entradas y salidas; es decir, la aplicación de
           la tecnología digital en el control de objetos o máquinas, automatizando rutinas y
           facilitando la interactuación con los objetos, incluyendo así, los sistemas controlados
           mediante la programación de una tarjeta controladora o los sistemas robóticos. De este
           modo, se presenta una oportunidad de aprendizaje integral de la materia, en la que se
           engloban los diferentes aspectos del diseño y construcción de soluciones tecnológicas
           en las que intervienen tanto elementos digitales como no digitales.
                Además, se debe considerar el alcance de las tecnologías emergentes como son el
           internet de las cosas (IoT), el big data o la inteligencia artificial (IA), ya presentes en
           nuestras vidas de forma cotidiana. Las herramientas actuales permiten la incorporación
           de las mismas en el proceso creativo, aproximándolas al alumnado y proporcionando un
           enfoque técnico de sus fundamentos.
                Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CP2, STEM1, STEM3, CD5, CPSAA5, CE3.
                6. Comprender los fundamentos del funcionamiento de los dispositivos y
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




           aplicaciones habituales de su entorno digital de aprendizaje, analizando sus
           componentes y funciones y ajustándolos a sus necesidades, para hacer un uso más
                                                                                                                  cve: BOE-A-2022-13172




           eficiente y seguro de los mismos y para detectar y resolver problemas técnicos sencillos.
                Esta competencia hace referencia al conocimiento, uso seguro y mantenimiento de
           los distintos elementos que se engloban en el entorno digital de aprendizaje. El aumento
           actual de la presencia de la tecnología en nuestras vidas hace necesaria la integración
           de las herramientas digitales en el proceso de aprendizaje permanente. Implica el uso
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                              Sec. I. Pág. 114472


           eficiente de las aplicaciones de su entorno digital de aprendizaje para la creación de
           contenidos en diferentes formatos respetando los derechos de autor, así como la
           organización y almacenamiento seguros para un fácil acceso y recuperación posterior de
           la información.
                Por ello, esta competencia engloba la comprensión del funcionamiento de los
           dispositivos implicados en el proceso, así como la identificación de pequeñas
           incidencias. De tal manera que se hace necesario un conocimiento de la arquitectura del
           hardware empleado, de sus elementos y de sus funciones dentro del dispositivo. Por otro
           lado, las aplicaciones de software incluidas en el entorno digital de aprendizaje requieren
           una configuración y ajuste adaptados a las necesidades personales del usuario. Es
           evidente la necesidad de comprender los fundamentos de estos elementos y sus
           funcionalidades, así como su aplicación y transferencia en diferentes contextos para
           favorecer un aprendizaje permanente.
                Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CP2, CD2, CD4, CD5, CPSAA4, CPSAA5.
                7. Hacer un uso responsable y ético de la tecnología, mostrando interés por un
           desarrollo sostenible, identificando sus repercusiones y valorando la contribución de las
           tecnologías emergentes, para identificar las aportaciones y el impacto del desarrollo
           tecnológico en la sociedad y en el entorno.
                Esta competencia específica hace referencia a la utilización de la tecnología con
           actitud ética, responsable y sostenible y a la habilidad para analizar y valorar el
           desarrollo tecnológico y su influencia en la sociedad y en la sostenibilidad ambiental. Se
           refiere también a la comprensión del proceso por el que la tecnología ha ido resolviendo
           las necesidades de las personas a lo largo de la historia, incluyendo las aportaciones de
           la tecnología tanto a la mejora de las condiciones de vida como al diseño de soluciones
           para reducir el impacto que su propio uso puede provocar en la sociedad y en la
           sostenibilidad ambiental.
                La eclosión de nuevas tecnologías digitales y su uso generalizado y cotidiano hace
           necesario el análisis y valoración de la contribución de estas tecnologías emergentes al
           desarrollo sostenible, aspecto esencial para ejercer una ciudadanía digital responsable y
           en el que esta competencia específica se focaliza. En esta línea, se incluye la valoración
           de las condiciones y consecuencias ecosociales del desarrollo tecnológico, así como los
           cambios ocasionados en la vida social y organización del trabajo por la implantación de
           tecnologías de la comunicación, robótica, inteligencia artificial, etc.
                En definitiva, el desarrollo de esta competencia específica implica que el alumnado
           desarrolle actitudes de interés y curiosidad por la evolución de las tecnologías digitales, a
           la vez que por el desarrollo sostenible y el uso ético de las mismas.
                Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: STEM2, STEM5, CD4, CC4.

                                                 Segundo curso

                                             Criterios de evaluación

              Competencia específica 1.

                1.1 Definir problemas sencillos como respuesta a necesidades planteadas,
           buscando y contrastando información procedente de diferentes fuentes de manera
                                                                                                                    Verificable en https://www.boe.es




           crítica, evaluando su fiabilidad y pertinencia.
                1.2 Comprender y examinar productos y sistemas tecnológicos sencillos,
           empleando el método científico y haciendo un análisis de los diversos aspectos que los
                                                                                                                    cve: BOE-A-2022-13172




           definen.
                1.3 Adoptar medidas preventivas básicas para la protección de los dispositivos, los
           datos y la salud personal, identificando problemas y riesgos sobre la privacidad y el
           bienestar digital.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                Viernes 5 de agosto de 2022                           Sec. I. Pág. 114473


              Competencia específica 2.

                2.1 Idear y diseñar soluciones eficaces y sostenibles a problemas definidos, de
           acuerdo con las distintas fases del proceso tecnológico, aplicando conceptos, técnicas y
           procedimientos interdisciplinares, así como criterios económicos y de sostenibilidad, con
           actitud emprendedora y creativa.
                2.2 Seleccionar y organizar los materiales y herramientas, valorando la adecuación
           de las mismas a la construcción del objeto tecnológico.
                2.3 Planificar las tareas necesarias para la construcción de una solución a un
           problema planteado de forma ordenada, respetuosa, cooperativa y perseverante.

              Competencia específica 3.

               3.1 Aplicar el conocimiento de los distintos operadores tecnológicos a la
           construcción de la solución diseñada, procurando su integración eficaz en la misma.
               3.2 Construir una solución técnica, utilizando herramientas adecuadas de medida y
           conformación a los materiales empleados en su construcción, de forma guiada,
           respetando las normas de seguridad y salud correspondientes.

              Competencia específica 4.

               4.1 Representar y comunicar el proceso de creación de un producto desde su
           diseño hasta su difusión, elaborando documentación técnica y gráfica, básicas, con la
           ayuda de herramientas digitales, empleando los formatos y el vocabulario técnico
           adecuados, de manera cooperativa, tanto presencialmente como en remoto.

              Competencia específica 5.

               5.1 Describir, interpretar y diseñar algoritmos, utilizando lógicas de programación,
           que permitan resolver problemas informáticos sencillos, de forma creativa.
               5.2 Manejar entornos de programación y sus normas, utilizando las distintas
           funcionalidades que ofrecen e implementando aplicaciones informáticas.
               5.3 Programar aplicaciones sencillas para diferentes dispositivos, analizando y
           anticipando los resultados y valorando el error como fuente de aprendizaje, incorporando
           algunas funcionalidades básicas de la inteligencia artificial.
               5.4 Montar y controlar sistemas automáticos o robots sencillos, con sentido de
           cuidado y orden, y programando pequeñas funciones por bloques o textual.

              Competencia específica 6.

               6.1 Gestionar el aprendizaje en el ámbito digital configurando el entorno personal
           de aprendizaje, ajustando el funcionamiento de dispositivos y herramientas digitales a
           sus necesidades y haciendo un uso seguro.
               6.2 Organizar la información utilizando estructuras lógicas de almacenamiento,
           seguras y ordenadas.
               6.3 Crear contenidos digitales en diversos formatos y difundirlos en distintas
           plataformas, respetando los derechos de autor y las normas de comportamiento en el
           ámbito digital.
               6.4 Hacer un uso seguro de los dispositivos digitales de uso cotidiano en la
           resolución de problemas, conociendo los riesgos y adoptando medidas de seguridad
                                                                                                                Verificable en https://www.boe.es




           para la protección de datos y equipos.

              Competencia específica 7.
                                                                                                                cve: BOE-A-2022-13172




               7.1 Reconocer la influencia de la actividad tecnológica en la sociedad y en la
           sostenibilidad ambiental a lo largo de su historia, identificando sus aportaciones y
           repercusiones y valorando su importancia para el desarrollo sostenible.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                            Sec. I. Pág. 114474


                                                Saberes básicos

              A.   Proceso de resolución de problemas.

                – Actitud emprendedora y proactiva en la resolución de problemas.
                – Estrategias de búsqueda y selección crítica de la información para la investigación
           y definición de problemas planteados.
                – Método científico y análisis de objetos tecnológicos y de sistemas como medios
           para la construcción de conocimiento.
                – Condicionantes de un problema y requerimientos de diseño de una solución.
                – Fases del proceso tecnológico como método para la resolución de problemas
           técnicos.
                – Técnicas de ideación como método de generación, filtrado y selección de ideas.
                – Procesos de diseño, planificación y organización, como visual thinking.
                – Técnicas de trabajo cooperativo en los procesos de diseño, planificación y
           construcción de soluciones técnicas. Respeto a las aportaciones y al trabajo de los
           demás.
                – Interdisciplinariedad en la actividad tecnológica.
                – Materiales tecnológicos. Análisis y selección según los requerimientos mecánicos
           y de sostenibilidad del proyecto, y de las herramientas y máquinas disponibles.
                – Impacto económico y medioambiental de productos y procesos tecnológicos.
                – Operadores tecnológicos sencillos a emplear en el proyecto: estructuras,
           mecanismos y elementos eléctricos y electrónicos. Descripción, aplicación y montaje
           físico o simulado.
                – Herramientas de medida y fabricación. Criterios de eficacia en el proceso y de
           sencillez de uso.
                – Normas de seguridad en el taller o laboratorio de fabricación, relativas a los
           procedimientos a desarrollar en el mismo.
                – Privacidad y bienestar digital. Prácticas seguras y saludables.

              B.   Comunicación y difusión de ideas.

                – Habilidades básicas de comunicación interpersonal en el contexto de trabajo
           cooperativo. Etiqueta digital apropiada a los entornos de trabajo y comunicación
           virtuales.
                – El proyecto técnico. Documentación necesaria para el objeto o modelo tecnológico
           y su construcción.
                – Herramientas de productividad. Uso y aplicaciones para la elaboración de la
           documentación del proyecto técnico.
                – Herramientas básicas de representación gráfica de ideas y diseños, manuales y
           digitales, en 2D y 3D. Aplicación a la documentación gráfica del proyecto.
                – Entornos Virtuales de Aprendizaje. Uso responsable para el trabajo cooperativo.
           Configuración básica.
                – Herramientas básicas de representación o simulación. Simbología.

              C.   Pensamiento computacional, programación y robótica.

               – Algoritmia. Sentencias secuenciales, condicionales y repetitivas. Elementos
           básicos: tipos de datos, de operadores y de instrucciones. Interpretación de diagramas
           de flujo básicos aplicados a la elaboración de programas informáticos sencillos.
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




               – Programación textual o por bloques. Sintaxis: tipos y equivalencias. Fundamentos.
               – Aplicaciones sencillas que incorporen inteligencia artificial. Diseño y programación.
                                                                                                                  cve: BOE-A-2022-13172




               – Sistemas robóticos sencillos. Programación, montaje o simulación.
               – Autoconfianza e iniciativa en el diseño y desarrollo de programas.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                Viernes 5 de agosto de 2022                            Sec. I. Pág. 114475


              D.   Digitalización del entorno personal de aprendizaje.

               – Entorno Personal de Aprendizaje. Composición, configuración y funcionalidades.
               – Dispositivos digitales de uso común. Elementos de hardware y software.
           Identificación y resolución de problemas técnicos habituales sencillos.
               – Sistemas de comunicación digital de uso común. Transmisión de datos.
               – Técnicas de tratamiento, organización y gestión de la información.
           Almacenamiento seguro, características, alternativas y copias de seguridad. Servicios de
           almacenamiento en la nube. Accesibilidad.
               – Herramientas y plataformas de aprendizaje. Configuración, mantenimiento básico y
           uso crítico.
               – Herramientas digitales de edición y creación de contenidos, generales y versátiles.
           Instalación, configuración y uso responsable. Propiedad intelectual. Tipos de licencias de
           uso habituales. Características básicas.
               – Seguridad en la red: riesgos, amenazas, ataques y formas eficientes de actuación.

              E. Tecnología sostenible.

               – Desarrollo tecnológico. Aspectos generales, creatividad, innovación, investigación,
           obsolescencia. Influencia del desarrollo tecnológico en la sociedad y en el medio
           ambiente.
               – Criterios de uso eficiente y sostenible de los recursos en el proceso tecnológico y
           su incorporación en el diseño de procesos y productos tecnológicos.

                                                 Tercer curso

                                            Criterios de evaluación

              Competencia específica 1.

               1.1 Definir problemas o necesidades planteadas, en contextos diversos, buscando
           y contrastando información procedente de diferentes fuentes de manera crítica,
           evaluando su fiabilidad y pertinencia.
               1.2 Analizar objetos o sistemas tecnológicos, utilizando herramientas digitales de
           simulación y diseño para obtener información.
               1.3 Adoptar medidas preventivas para la protección de los dispositivos, los datos y
           la salud personal, identificando problemas y riesgos relacionados con el uso de la
           tecnología y analizándolos de manera ética y crítica.

              Competencia específica 2.

               2.1 Idear y diseñar soluciones eficientes, innovadoras y sostenibles a problemas
           definidos, de acuerdo con las distintas fases del proceso tecnológico, aplicando
           conceptos, técnicas y procedimientos interdisciplinares, así como criterios económicos y
           de sostenibilidad, con actitud emprendedora, perseverante y creativa.
               2.2 Seleccionar, planificar y organizar los materiales y herramientas, así como las
           tareas necesarias para la construcción de una solución a un problema planteado, de
           manera autónoma.
               2.3 Trabajar de manera cooperativa y colaborativa, con autonomía, en el desarrollo
           de las distintas fases del proceso tecnológico, promoviendo el debate en equipo,
                                                                                                                 Verificable en https://www.boe.es




           estimulando el espíritu crítico y fomentando una actitud proactiva.
                                                                                                                 cve: BOE-A-2022-13172




              Competencia específica 3.

              3.1 Aplicar el conocimiento de los distintos operadores tecnológicos a la
           construcción de la solución diseñada, procurando su integración eficiente en la misma.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                  Viernes 5 de agosto de 2022                              Sec. I. Pág. 114476


              3.2 Fabricar objetos o modelos funcionales, previamente diseñados, mediante
           conformación de materiales y transformación de piezas, empleando herramientas y
           máquinas apropiadas, de manera autónoma, segura y eficiente.

               Competencia específica 4.

               4.1 Representar y comunicar el proceso de creación de un producto desde su
           diseño hasta su difusión, elaborando documentación técnica y gráfica con la ayuda de
           herramientas digitales específicas, empleando los formatos y el vocabulario técnico
           adecuados, de manera cooperativa y colaborativa, tanto presencialmente como en
           remoto.

               Competencia específica 5.

               5.1 Diseñar algoritmos y diagramas de flujo, utilizando programación modular,
           descomponiendo un problema complejo en otros más simples.
               5.2 Desarrollar programas informáticos, mediante lenguajes textuales o por
           bloques, aplicando elementos y principios de programación de manera eficiente y
           creativa, utilizando módulos que incorporen funcionalidades de inteligencia artificial y
           técnicas de prueba y depuración para la mejora de los sistemas.
               5.3 Automatizar procesos, máquinas y objetos, con conexión a internet,
           seleccionando y montando los componentes necesarios de forma física o simulada.

               Competencia específica 6.

                6.1 Diseñar y emplear un entorno personal de aprendizaje, seleccionando las
           distintas aplicaciones útiles para cada una de las funciones que realiza en el ámbito
           digital, integrándolas de manera coherente entre sí y en su rutina de trabajo, haciendo un
           uso respetuoso y seguro de las mismas.
                6.2 Emplear aplicaciones para la gestión y organización de contenidos en
           dispositivos digitales, facilitando un acceso eficiente a la información.
                6.3 Crear contenidos, elaborar materiales y difundirlos en distintas plataformas, de
           manera apropiada, respetando la etiqueta digital, así como los tipos de licencia de uso
           bajo los que se publican contenidos, utilizando aquellas apropiadas para sus propias
           obras.
                6.4 Utilizar distintos sistemas de comunicación entre dispositivos digitales,
           analizando sus funcionalidades y limitaciones.
                6.5 Hacer un uso eficiente de los dispositivos digitales de uso cotidiano en la
           resolución de problemas sencillos, analizando los componentes y los sistemas de
           comunicación, detectando y resolviendo problemas técnicos sencillos.

               Competencia específica 7.

               7.1 Identificar los efectos del uso de tecnologías emergentes sobre el desarrollo
           sostenible, describiendo el impacto del internet de las cosas, de la inteligencia artificial y
           del big data, sobre el diseño de soluciones tecnológicas y sus implicaciones sobre el
           bienestar y la igualdad social, haciendo un uso responsable de las mismas.

                                                 Saberes básicos
                                                                                                                     Verificable en https://www.boe.es




               A.   Proceso de resolución de problemas.

               – Estrategias de búsqueda avanzada y selección de información en internet para la
                                                                                                                     cve: BOE-A-2022-13172




           definición de problemas planteados: filtros y fuentes.
               – Simulación y herramientas de visualización como fuente de información.
               – Técnicas de colaboración en el proceso de diseño, planificación y construcción.
           Respeto a las aportaciones y al trabajo de los demás.
               – Emprendimiento y creatividad para abordar problemas.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                             Sec. I. Pág. 114477


               – Materiales tecnológicos. Análisis y selección según los requerimientos mecánicos,
           de sostenibilidad, térmicos, eléctricos y magnéticos del proyecto, y de las herramientas y
           máquinas disponibles.
               – Impacto ecosocial de productos y procesos tecnológicos.
               – Operadores tecnológicos a emplear en el proyecto: estructuras, mecanismos y
           elementos de circuitos eléctricos y electrónicos. Análisis, selección, descripción y
           aplicación en proyectos técnicos. Montaje físico o simulado.
               – Herramientas de medida, conformación y prototipado rápido. Criterios de eficiencia
           y precisión de las operaciones que realizan.
               – Normas de seguridad en el taller o laboratorio de fabricación, relativas a los
           procedimientos a desarrollar en el mismo.
               – Bienestar digital. Prácticas saludables.

              B.   Comunicación y difusión de ideas.

               – Pautas de trabajo cooperativo y colaborativo (presencial o virtual): gestión de roles
           y distribución de tareas, dinámicas de grupo. Etiqueta digital.
               – Herramientas digitales para el trabajo cooperativo y colaborativo y la difusión de
           contenidos digitales.
               – Herramientas CAD 2D y 3D para la representación de objetos. Ventajas e
           inconvenientes de los programas paramétricos frente a los no paramétricos.
               – Herramientas de representación, simulación o cálculo de los operadores
           tecnológicos empleados en el proyecto. Simbología.

              C.    Pensamiento computacional, programación y robótica.

               – Programación modular. Descomposición de problemas complejos en otros más
           simples. Estrategias de depuración.
               – Control programado de sistemas automáticos o robóticos. Tarjetas controladoras.
           Sistemas robóticos. Montaje físico o simulado.
               – Inteligencia artificial, internet de las cosas y otras tecnologías emergentes.
           Aplicación a proyectos.
               – Proactividad y resiliencia, el error como fuente de aprendizaje.

              D.   Digitalización del entorno personal de aprendizaje.

                – Entorno Personal de Aprendizaje. Diseño y gestión eficiente.
                – Herramientas de diagnóstico y mantenimiento para dispositivos digitales:
           herramientas de actualización del software, actualización de controladores del hardware,
           gestión del espacio en disco, programas antivirus, registro del sistema y herramientas de
           visualización del estado del hardware integradas en diversas plataformas.
                – Tecnologías de comunicación de datos entre dispositivos. Tecnologías
           inalámbricas para la comunicación.
                – Herramientas digitales específicas para la creación de diferentes contenidos y en
           diversos formatos.
                – Seguridad y accesibilidad de la información en redes privadas y públicas,
           alámbricas e inalámbricas. Medidas de protección de datos e información. Bienestar
           digital. Gestión de contraseñas. Procesos de autenticación.

              E.   Tecnología sostenible.
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




               – Actitud crítica en el análisis de la influencia del desarrollo tecnológico en la
                                                                                                                   cve: BOE-A-2022-13172




           sociedad. Valoración de la contribución de la tecnología a la sostenibilidad, al bienestar y
           a la igualdad social.
               – Tecnología sostenible y su contribución a la consecución de los Objetivos de
           Desarrollo Sostenible.
               – Tecnologías emergentes y su impacto en los procesos y los productos
           tecnológicos. Ética en el uso de las tecnologías emergentes.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                            Sec. I. Pág. 114478


                             Orientaciones metodológicas y para la evaluación

                La rápida evolución de la tecnología y la creciente tecnificación propia de la era
           digital han revolucionado cada aspecto de nuestra vida cotidiana. Por ello, la
           incorporación del ámbito digital en las aulas y la adecuación de los procesos de
           enseñanza-aprendizaje a esta realidad se hacen necesarios en la medida en que
           permiten al alumnado adquirir una serie de conocimientos, destrezas y actitudes que son
           y serán cada vez más importantes en su formación como ciudadanos del siglo XXI. A su
           vez, y de forma complementaria, el conocimiento y uso de la tecnología como elemento
           presente en el contexto habitual y cotidiano del alumnado debe desarrollar aspectos que
           le permitan pasar del papel de mero consumidor a un rol más activo, crítico y creador de
           tecnología, en una relación de responsabilidad con la accesibilidad y la sostenibilidad,
           con el fin, entre otros, de desarrollar una sensibilidad mayor del alumnado hacia la
           consecución de los Objetivos de Desarrollo Sostenible.
                En este sentido, los planteamientos metodológicos y de evaluación en la materia
           Tecnología y Digitalización deben favorecer la toma de decisiones para construir
           soluciones tecnológicas sostenibles y accesibles ante problemas de diversa índole que
           posibiliten al alumnado movilizar de manera integrada todo tipo de saberes relacionados
           con la materia, permitiendo tanto la comprensión de los objetos y sistemas tecnológicos
           como su construcción y utilización. Por otro lado, deben promover el uso eficaz y crítico
           de diversas herramientas digitales en cada paso de su proceso de aprendizaje con
           distintos objetivos: construir aprendizajes significativos que mejoren la competencia
           digital; y estimular la capacidad de aprender a aprender, el trabajo cooperativo y
           colaborativo, de manera presencial y virtual, así como el pensamiento creativo, el espíritu
           emprendedor y la iniciativa personal, entre otros.

                                      Entorno Personal de Aprendizaje

               A este respecto, se orientará al alumnado a la creación y gestión de un entorno
           personal de aprendizaje (Personal Learning Environment, PLE) constituido por las redes,
           conexiones y herramientas digitales, que acompañará al alumnado en su continuo
           proceso de aprendizaje conectado fortaleciéndolo y haciéndolo más rico y eficiente
           mediante procesos de construcción individual y colectiva de conocimiento en red. De
           este modo, ni la tecnología ni la digitalización deben entenderse de manera aislada, sino
           de forma integral, como una estructura que ayuda a la comprensión del conjunto de
           saberes que se pretende que el alumnado adquiera y movilice a lo largo de la etapa en
           situaciones de aprendizaje contextualizadas. En este sentido, el profesorado se enfrenta
           en esta materia al reto de integrar el entorno digital como un aspecto instrumental en la
           construcción del conocimiento, que acompañará al alumnado a lo largo de su vida, y del
           que deberá hacer un uso responsable, provechoso y crítico.

                    Desarrollo de proyectos tecnológicos y situaciones de aprendizaje

               El desarrollo de proyectos tecnológicos como eje vertebrador de la materia debe
           guiar el diseño de las situaciones de aprendizaje, donde el alumnado ha de involucrarse
           de forma activa y participativa, buscando, investigando, diseñando, documentando y
           creando una solución tecnológica concreta, que dé respuesta a un problema del mundo
           real. De este modo, se favorece la participación, la experimentación y la motivación del
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




           alumnado al dotar de funcionalidad y transferibilidad los aprendizajes, así como la
           movilización de los saberes de manera integrada, permitiendo así alcanzar resultados de
                                                                                                                  cve: BOE-A-2022-13172




           aprendizaje en el alumnado en más de una competencia al mismo tiempo.
               Las situaciones de aprendizaje que se planteen y los retos y problemas que se
           propongan han de pertenecer al entorno tecnológico cotidiano del alumnado para
           favorecer la construcción de aprendizajes más significativos y duraderos. En este
           sentido, el diseño de una solución tecnológica que responda a una necesidad local,
           como un servicio a la comunidad, puede aportar beneficios, como, por ejemplo, un mayor
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                Viernes 5 de agosto de 2022                           Sec. I. Pág. 114479


           grado de compromiso en el alumnado. Además, la asociación de nuevos contenidos a
           una multiplicidad de contextos permite potenciar la transferibilidad del conocimiento, la
           permanencia del aprendizaje y, en definitiva, el aprendizaje competencial.
               Es aconsejable iniciar el trabajo con actividades que planteen la evocación de
           aprendizajes adquiridos en sesiones anteriores para potenciar así el recuerdo de los
           mismos a medio-largo plazo. Se sugiere también comenzar con pequeños retos o
           prácticas sencillas para adquirir o afianzar aprendizajes teórico-prácticos de forma
           progresiva, en un marco de cooperación, colaboración y de trabajo en equipo, reforzando
           así el sentido de autoeficacia del alumnado, que tanto puede impactar sobre su propia
           motivación hacia el aprendizaje. Asimismo, el análisis de objetos o soluciones técnicas y
           la realización de trabajos de investigación sobre diversos aspectos relacionados con la
           disciplina tecnológica, aprovechando las potencialidades de las herramientas digitales,
           son también estrategias relevantes en esta materia. Para ello, se recomienda, por
           ejemplo, el uso de simuladores.

                                    Clima motivador y de participación

                Los métodos de enseñanza-aprendizaje han de partir de la perspectiva del alumnado
           como protagonista de su proceso de aprendizaje y del profesorado como orientador,
           promotor y facilitador del mismo, de manera que las propuestas que se hagan al
           alumnado sean lo suficientemente retadoras como para estimular su interés y, al mismo
           tiempo, sean alcanzables según su nivel madurativo, donde el error se entienda como
           una oportunidad de aprendizaje, en un clima motivador. Todo ello, mediante el análisis
           sobre los resultados conseguidos en cada actividad y la integración de conocimientos
           teórico-prácticos en las actividades planteadas y desempeñadas, induciendo y
           orientando a la realización de mejoras en los aspectos necesarios. Debe existir, por
           tanto, una retroalimentación de la información por parte del profesorado y del alumnado,
           utilizando para ello metodologías comunicativas, activas y participativas, donde el fin
           último sea la adquisición de las competencias específicas, así como la gestión y la
           mejora del propio proceso de aprendizaje.

                                       Espacios diversos y flexibles

               Conviene contemplar también el espacio, físico y virtual, como aspecto que influye el
           propio proceso de enseñanza-aprendizaje, permitiendo una adaptación óptima a la
           variedad de actividades que pretenden vehicularlo. Así, esta materia se asocia con un
           espacio característico propio, el taller o laboratorio de fabricación, que permite al
           alumnado desarrollar actividades tanto de investigación como de fabricación o creación,
           pudiendo estas desarrollarse, principalmente, de forma grupal. Allí pueden encontrarse
           todos los recursos necesarios para que el alumnado despliegue su actividad de manera
           segura, cubriendo desde una importante variedad de materiales hasta una diversidad de
           herramientas, que permiten la creación física y digital de objetos tecnológicos.
               Cabe destacar también, en este sentido, que ciertos aspectos relativos a la
           organización del espacio pueden potenciar una mayor eficiencia del proceso de
           enseñanza-aprendizaje, procurando la liberación de distracciones cuando se desarrollen
           actividades de reflexión o producción individual, o la interacción eficiente entre pares
           cuando se trate de trabajo colaborativo en equipo, por poner dos ejemplos.
                                                                                                                Verificable en https://www.boe.es




                                       Trabajo individual y en equipo
                                                                                                                cve: BOE-A-2022-13172




               Las actividades que se propongan deberán promover tanto el trabajo individual como
           en equipo, realizándose este último fundamentalmente con un enfoque de trabajo
           cooperativo y colaborativo, en un ambiente de responsabilidad compartida y rigurosidad.
           El trabajo cooperativo se introduce al comienzo de la etapa, evolucionando hacia un
           equilibrio entre trabajos cooperativos y colaborativos, que precisan de un mayor nivel de
           autonomía en la gestión del trabajo en equipo, de modo que se fomenten las habilidades
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                  Viernes 5 de agosto de 2022                              Sec. I. Pág. 114480


           básicas de escucha activa, empatía, gestión emocional, debate y búsqueda del
           consenso, y se propicien el respeto en las relaciones interpersonales y la oportunidad
           para superar los estereotipos de género entre el alumnado, especialmente acusados en
           disciplinas STEM, impulsando una igualdad real y efectiva entre hombres y mujeres.

                                            Atención a la diversidad

                En el proceso continuo de aprendizaje del alumnado se espera que los
           planteamientos metodológicos sean flexibles y accesibles, pues es necesario que la
           intervención didáctica contemple la variedad y riqueza suficiente para permitir la atención
           óptima a la diversidad del alumnado y el respeto por los distintos ritmos y estilos de
           aprendizaje. Todo ello, con el objetivo de desarrollar al máximo las capacidades
           personales del alumnado, atendiendo a sus necesidades, y de dar respuesta a las
           dificultades de aprendizaje que puedan surgir a lo largo de la etapa.
                Las metodologías y estrategias empleadas han de ser coherentes con los principios
           del Diseño Universal para el Aprendizaje. Para ello, se han de combinar múltiples formas
           de representación de los elementos curriculares; facilitar al alumnado una amplia
           variedad de formas de acción y de expresión del aprendizaje en torno a cómo hacer uso
           de los conocimientos, destrezas y actitudes adquiridos y su aplicación en el desarrollo
           tecnológico y digital; así como ofrecer diversas formas de participación y de implicación
           del alumnado en su propio proceso de aprendizaje.

                                                   Evaluación

               La evaluación de los aprendizajes relacionados con la materia ha de articularse como
           un proceso continuo y planificado de análisis, con un carácter diagnóstico y formativo,
           basado en evidencias, que permita valorar los resultados de aprendizaje para tomar
           decisiones relativas tanto al proceso de aprendizaje del alumnado como a la adecuación
           y mejora progresiva de la propia práctica docente. A este respecto, cabe destacar el
           papel que tiene la evaluación inicial del alumnado, que permite diseñar una intervención
           lo más ajustada posible al nivel competencial de partida promoviendo la construcción de
           nuevos aprendizajes sobre los ya existentes.
               Además, la evaluación ha de ser continua e integradora, a fin de permitir tanto
           valorar el grado en que el alumnado moviliza los conocimientos, destrezas y actitudes
           adquiridos como analizar críticamente la propia intervención docente, para facilitar la
           toma de decisiones mediante un proceso planificado que permita incorporar medidas
           pedagógicas complementarias y de mejora de las prácticas educativas, ajustando el
           proceso de enseñanza-aprendizaje a las necesidades particulares del alumnado.
               Los criterios de evaluación serán el referente para valorar los resultados de
           aprendizaje del alumnado y el nivel de desempeño alcanzado en las competencias
           específicas al aplicar de manera integrada conocimientos, destrezas y actitudes de
           manera efectiva y eficiente en diferentes situaciones y contextos. Para ello, se utilizarán
           técnicas e instrumentos diversos, accesibles y adaptados a las distintas situaciones de
           aprendizaje, en un proceso de evaluación compartida con el alumnado, que contribuya a
           una mayor fiabilidad y validez en la identificación de los resultados de aprendizaje y que
           promueva la construcción permanente de su aprendizaje. Además, es recomendable que
           las dinámicas e instrumentos de evaluación sean frecuentes, periódicas y siempre con
           un componente de retroalimentación que posibilite la mejora del aprendizaje y la
                                                                                                                     Verificable en https://www.boe.es




           percepción de progreso en el alumnado. En este sentido, promover la evocación como
           uno de los elementos principales de la evaluación formativa, de forma espaciada y
                                                                                                                     cve: BOE-A-2022-13172




           entrelazada, dirigirá al alumnado hacia una mayor capacidad de elaboración e
           integración de los objetos de aprendizaje.
               Algunas de estas técnicas pueden ser: la observación sistemática del trabajo
           desarrollado en el taller o laboratorio de fabricación; la interrogación directa e interacción
           continua con el alumnado acerca de aspectos básicos de procesos constructivos y
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                Viernes 5 de agosto de 2022                            Sec. I. Pág. 114481


           manejo e idoneidad de materiales y herramientas empleadas; el análisis de las tareas y
           de las realizaciones o producciones de estos, como la documentación asociada a la
           elaboración de un proyecto técnico; así como la realización de pruebas en sus diversas
           modalidades (escritas, orales, individuales, colectivas, etc.).
                En cuanto a los instrumentos que se pueden utilizar, pueden considerarse: las listas
           de control y cotejo; las escalas de valoración; los registros de evaluación individuales o
           grupales; los cuestionarios de evaluación y las rúbricas, que serán el instrumento que
           contribuya a objetivar las valoraciones asociadas a los niveles de desempeño de las
           competencias. Con respecto a la evaluación del trabajo cooperativo y colaborativo en el
           contexto del método de proyectos, es importante entender la realización o montaje de un
           producto tecnológico como el medio para evaluar un aprendizaje y no como el fin, por lo
           que la evaluación realizada sobre cada grupo –que conviene que sea heterogéneo– no
           debe limitarse al producto realizado, sino que debe extenderse a los aprendizajes
           individuales durante el proceso, integrándolos en una evaluación común grupal.
           Conviene también realizar rotación de responsabilidades entre los distintos miembros de
           cada equipo de trabajo, de manera que cada alumno o alumna asuma y pueda ser
           evaluado sobre todos y cada uno de los distintos roles que se entienden necesarios para
           el desarrollo de un proyecto técnico.
                La integración de las herramientas digitales en el proceso de enseñanza-aprendizaje
           constituye una oportunidad para enriquecer el proceso de evaluación por cuanto se
           abren nuevas posibilidades para la interacción tanto con sus iguales como con el
           profesorado. Por una parte, el alumnado puede reflexionar tanto sobre su propia
           producción como sobre la de sus compañeros y compañeras, en un ejercicio que puede
           tomar la forma tanto de autoevaluación, cuando revisa sus propias entregas o reflexiona
           sobre los comentarios de retroalimentación recibidos a través de entornos digitales,
           como de coevaluación, cuando comparte sus propias reflexiones sobre las entregas de
           los demás en herramientas colaborativas como foros, paneles, repositorios públicos de
           materiales, etc. Estos mecanismos abren la posibilidad a que el alumnado incremente su
           percepción de autoeficacia con respecto al aprendizaje, incidiendo así en una variable
           crucial para su desempeño. Por otra parte, el profesorado es capaz de visualizar con
           más amplitud y profundidad el proceso de aprendizaje, al habilitar nuevos canales de
           producción y comunicación con su alumnado, lo que puede incrementar los procesos y
           herramientas de evaluación a su disposición. Ejemplo de ello pueden ser la actividad
           registrada en chats y foros de los entornos virtuales de aprendizaje, o la exposición ante
           la clase a través de videoconferencias o paneles colaborativos virtuales, ofreciendo así
           nuevas herramientas para el seguimiento del trabajo individual y grupal, así como de su
           evolución.
                Asimismo, integrar la evaluación como parte del proceso formativo del alumnado,
           para conocer, analizar y reflexionar sobre su propio aprendizaje, detectando los puntos
           fuertes y aspectos de mejora del mismo, lo ayuda a alcanzar los objetivos de aprendizaje
           propuestos, favoreciendo su autorregulación. Para ello, se orientará al alumnado en la
           aplicación de técnicas e instrumentos que permitan realizar una autoevaluación de su
           propio proceso de aprendizaje mediante, por ejemplo, el uso de guías de observación,
           listas de cotejo o el empleo de rúbricas que le permitan tener en cuenta metas de
           desempeño concretas. De manera complementaria, el desarrollo de dinámicas y
           estrategias de meta-aprendizaje posibilitan al alumnado participar activamente en la
           toma de decisiones para la mejora de su proceso de aprendizaje. En este sentido, el
           planteamiento, por ejemplo, de preguntas que inviten a la reflexión sobre el propio
                                                                                                                 Verificable en https://www.boe.es




           proceso de construcción de conocimiento y la elaboración de un portfolio de aprendizaje
           pueden suponer opciones adecuadas.
                                                                                                                 cve: BOE-A-2022-13172




                De manera paralela, es necesario evaluar la intervención y planificación docente,
           siendo aspectos relevantes el nivel de cumplimiento global de la programación; la
           adecuación de las situaciones de aprendizaje diseñadas para el logro de las
           competencias específicas; la idoneidad de las estrategias metodológicas y de los
           recursos empleados; la pertinencia de la organización de los espacios, de los tiempos y
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                Viernes 5 de agosto de 2022                           Sec. I. Pág. 114482


           de los agrupamientos del alumnado; el ambiente y clima de participación y trabajo
           generado en el aula; así como la implementación de los criterios, técnicas e instrumentos
           de evaluación y la eficacia de las medidas de individualización de la enseñanza.
           Asimismo y complementando a las anteriores, se han de tener en cuenta otros aspectos
           propios de la función docente, como la atención ofrecida a las familias o los tutores o
           tutoras legales, o el nivel de coordinación docente, entre otros.
               Por todo ello y teniendo en cuenta los aspectos anteriormente señalados, el
           profesorado podrá tener una visión global de su propia práctica docente, que le permitirá
           mejorar la misma de forma reflexiva y continua.

                                                  ANEXO III

                                         Situaciones de aprendizaje

                La adquisición de las competencias específicas de las materias o ámbitos que
           componen esta etapa se verá favorecida por el desarrollo de enfoques didácticos que
           reconozcan al alumnado como agente de su propio aprendizaje. Para ello es
           imprescindible la implementación de propuestas metodológicas que le permitan construir
           el conocimiento con creciente autonomía y creatividad desde sus propias experiencias.
           La educación competencial requiere que el profesorado haga un uso creativo de los
           distintos elementos curriculares, para poder presentarlos en situaciones de aprendizaje
           contextualizadas, que hablen de la realidad del alumnado.
                Las situaciones de aprendizaje representan la herramienta idónea para integrar y
           desarrollar los criterios de evaluación de las competencias específicas y los saberes
           básicos correspondientes. Previamente, dichos criterios y saberes habrán sido
           contextualizados, concretados y secuenciados en las unidades que conforman las
           programaciones de cada materia o ámbito. Cada unidad de programación, en función de
           su complejidad, podrá ser desarrollada a través de una o de varias situaciones de
           aprendizaje.
                Para la implementación eficaz de las situaciones de aprendizaje, estas deberán
           reunir las características que se describen a continuación:

                                           Aprendizajes integrados

               Las situaciones de aprendizaje deben promover la máxima integración de los
           aprendizajes y su resolución ha de implicar que el alumnado desarrolle y ponga en
           práctica distintos procesos mentales, recursos expresivos variados y pautas de
           interacción con los demás y con el medio. Con este fin, conviene incorporar, siempre que
           sea posible, una perspectiva interdisciplinar que favorezca el aprendizaje conjunto de
           competencias a partir de la activación de los saberes básicos de distintas materias o
           ámbitos, para lo que será imprescindible la coordinación del profesorado.

                                              Contextualización

               Las situaciones de aprendizaje han de estar contextualizadas, tanto con respecto a
           los presupuestos pedagógicos y didácticos que configuran el proyecto educativo del
           centro, como en relación con el entorno sociocultural, personal y emocional de alumnos y
           alumnas. Asimismo, deberán ser respetuosas con las experiencias del alumnado y con
                                                                                                                Verificable en https://www.boe.es




           sus diferentes formas de comprender la realidad, así como favorecer el refuerzo de la
           autoestima, la autonomía, la reflexión y la responsabilidad mediante tareas y actividades
           significativas y relevantes que les permitan resolver problemas motivadores de manera
                                                                                                                cve: BOE-A-2022-13172




           creativa y cooperativa. Estas situaciones permitirán concretar y evaluar las experiencias
           de aprendizaje de alumnos y alumnas y deben estar compuestas por tareas de creciente
           complejidad –en función de su nivel psicoevolutivo– cuya resolución conlleve la
           construcción de nuevos aprendizajes.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                              Sec. I. Pág. 114483


               Se trata de ofrecer al alumnado la oportunidad de conectar sus aprendizajes con la
           realidad y de aplicarlos en contextos cercanos a su vida cotidiana, lo que favorecerá su
           compromiso con el aprendizaje propio. Por ello, las situaciones de aprendizaje han de
           incluir, en lo posible, el uso de recursos auténticos en distintos soportes y formatos, tanto
           analógicos como digitales.

                                   Propuestas abiertas, flexibles e inclusivas

               Las situaciones de aprendizaje deben partir del planteamiento de unos objetivos
           claros y precisos, y tener la capacidad de adaptarse a las diferentes aptitudes, ritmos de
           aprendizaje, situaciones e intereses personales del alumnado. Para ello, pueden
           incorporar no solo distintos grados y niveles en su ejecución, sino también una cierta
           amplitud, tanto en la oferta de iniciativas y temáticas, como en las estrategias de
           representación, generación y transferencia de la información y en las formas de
           implicación y expresión del aprendizaje. De este modo, las situaciones de aprendizaje,
           alineadas con los principios del Diseño Universal para el Aprendizaje, ayudan a alumnos
           y alumnas a aprender a aprender y consolidan las bases para el aprendizaje permanente
           a lo largo de la vida, al fomentar los procesos pedagógicos flexibles y accesibles más
           adecuados para el alumnado.

                                            Autonomía del alumnado

               En el diseño de las situaciones de aprendizaje se ha de dar un lugar preferente a
           aquellas estrategias que promuevan el protagonismo y la autonomía del alumnado en la
           gestión de su propio aprendizaje a través de metodologías activas, variadas y
           complementarias que incorporen actuaciones y recursos distintos y ajustables a sus
           intereses e iniciativas. Asimismo, deben facilitar la transferencia de los aprendizajes
           adquiridos, posibilitando la articulación coherente y eficaz de los distintos conocimientos,
           destrezas y actitudes propios de la etapa.

                                           Variedad de agrupamientos

               Las situaciones de aprendizaje deben proponer escenarios y actuaciones que
           favorezcan diferentes tipos de agrupamientos, desde el trabajo individual al trabajo en
           grupos. Con ello se propiciará que el alumnado asuma responsabilidades personales y
           actúe de forma cooperativa en la resolución creativa de los retos planteados.

                                         Retos y desafíos del siglo XXI

               Las situaciones de aprendizaje deben fomentar los aspectos considerados
           esenciales para que el alumnado se prepare para responder con eficacia a los retos y
           desafíos del siglo XXI, tales como el interés común, la sostenibilidad, la vida saludable, el
           compromiso ciudadano en el ámbito local y global, el aprovechamiento crítico, ético y
           responsable de la cultura digital, la confianza en el conocimiento como motor de
           desarrollo, la valoración de la diversidad personal y cultural, la resolución pacífica de
           conflictos o la convivencia democrática, entre otros.

                                   Evaluación orientada hacia el aprendizaje
                                                                                                                    Verificable en https://www.boe.es




                Las situaciones de aprendizaje promueven la evaluación formativa por medio de
           herramientas e instrumentos diversos. Para contribuir a la progresiva autonomía del
                                                                                                                    cve: BOE-A-2022-13172




           alumnado, han de incluir la autoevaluación y la coevaluación, permitiendo así la reflexión
           y la mejora del propio aprendizaje.
           BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                            Viernes 5 de agosto de 2022                                      Sec. I. Pág. 114484


                                               ANEXO IV

               Horario para la etapa de Educación Secundaria Obligatoria

                                                                               Curso
                                   Materia
                                                                   1.º   2.º   3.º       4.º

           Biología y Geología.                                     3           2
           Educación Física.                                        2     2     2         2
           Educación Plástica, Visual y Audiovisual.                2           2
           Educación en Valores Cívicos y Éticos.                         2
           Física y Química.                                              3     2
           Geografía e Historia.                                    3     3     3         3
           Lengua Castellana y Literatura.                          4     4     4         4
           Lengua Extranjera.                                       3     3     3         3
           Matemáticas.                                             4     3     4         3
           Música.                                                  2     2
           Tecnología y Digitalización.                                   2     2
           Biología y Geología.                                                      3
           Digitalización.                                                           3
           Economía y Emprendimiento.                                                3
           Expresión Artística.                                                      3
           Física y Química.                                                         3
           Formación y Orientación Personal y                                             }    9
                                                                                     3
           Profesional.
           Latín.                                                                    3
           Música.                                                                   3
           Segunda Lengua Extranjera.                                                3
           Tecnología.                                                               3
           Optativa.                                                2     2     2         2
           Religión *.                                              1     1     1         1
           Horario de libre disposición.                            3     2     2         2
           Tutoría.                                                 1     1     1         1
             Total.                                               30     30    30        30
                * Los alumnos y alumnas que no cursen enseñanzas de Religión recibirán la
           debida atención educativa por parte de los centros, de acuerdo con lo establecido en la
           disposición adicional primera de esta orden.
                                                                                                                       Verificable en https://www.boe.es
                                                                                                                       cve: BOE-A-2022-13172
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                     Viernes 5 de agosto de 2022                               Sec. I. Pág. 114485


                                                         ANEXO V

                          Horario de los programas de diversificación curricular

                                                                                  Año
                                       Ámbitos y materias
                                                                          1.º              2.º

                         Ámbito Científico-tecnológico.                     9               7
                         Ámbito Lingüístico y Social.                       9               8
                         Educación Física.                                  2               2
                         Lengua Extranjera.                                 3               3
                         Materia de opción.                                 –               3
                         Optativa.                                          2               2
                         Religión *.                                        1               1
                         Horario de libre disposición.                      2               2
                         Tutoría con el grupo específico.                   1               1
                         Tutoría con el grupo de referencia.                1               1
                           Total.                                         30               30
                              * Los alumnos y alumnas que no cursen enseñanzas de Religión
                         recibirán la debida atención educativa por parte de los centros, de acuerdo
                         con lo establecido en la disposición adicional primera de esta orden.



                                                         ANEXO VI

                   Currículo de los ámbitos de los Ciclos Formativos de Grado Básico

                                                 CIENCIAS APLICADAS

               La formación integral del alumnado requiere de la comprensión de conceptos y
           procedimientos científicos que le permitan desarrollarse personal y profesionalmente;
           involucrarse en cuestiones relacionadas con la ciencia, reflexionando sobre las mismas;
           tomar decisiones fundamentadas; y desenvolverse en un mundo en continuo desarrollo
           científico, tecnológico, económico y social, con el objetivo de poder integrarse en la
           sociedad democrática como ciudadanos y ciudadanas comprometidos.
               El desarrollo curricular del ámbito de las Ciencias Aplicadas en los ciclos formativos
           de grado básico responde a los propósitos pedagógicos de estas enseñanzas: en primer
           lugar, facilitar la adquisición de las competencias de la Educación Secundaria Obligatoria
           a través de la integración de las competencias específicas, criterios de evaluación y
           saberes básicos de las materias Matemáticas Aplicadas y Ciencias Aplicadas en un
           mismo ámbito; en segundo lugar, contribuye al desarrollo de competencias para el
           aprendizaje permanente a lo largo de la vida, con el fin de que el alumnado pueda
           proseguir sus estudios en etapas postobligatorias. En el desarrollo de este ámbito,
           también deberá favorecerse el establecimiento de conexiones con las competencias
           asociadas al título profesional correspondiente.
                                                                                                                         Verificable en https://www.boe.es




               Las competencias específicas del ámbito se vinculan directamente con los
           descriptores de las ocho competencias clave definidas en el Perfil de salida del
                                                                                                                         cve: BOE-A-2022-13172




           alumnado al término de la enseñanza básica. Las competencias específicas están
           íntimamente relacionadas y fomentan que el alumnado observe el mundo con una
           curiosidad científica que le conduzca a la formulación de preguntas sobre los fenómenos
           que ocurren a su alrededor, a la interpretación de los mismos desde el punto de vista
           científico, a la resolución de problemas y al análisis crítico sobre la validez de las
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                            Sec. I. Pág. 114486


           soluciones, y, en definitiva, al desarrollo de razonamientos propios del pensamiento
           científico para el emprendimiento de acciones que minimicen el impacto medioambiental
           y preserven la salud. Asimismo, cobran especial relevancia la comunicación y el trabajo
           en equipo, de forma integradora y con respeto a la diversidad, pues son destrezas que
           permitirán al alumnado desenvolverse en la sociedad de la información. Por último, las
           competencias socioafectivas constituyen un elemento esencial en el desarrollo de otras
           competencias específicas, por lo que en el currículo se dedica especial atención a la
           mejora de dichas destrezas.
                El grado de adquisición de las competencias específicas se valorará mediante los
           criterios de evaluación con las que estos se vinculan directamente, confiriendo de esta
           manera un enfoque plenamente competencial al ámbito. Los saberes básicos
           proporcionan el conjunto de conocimientos, destrezas y actitudes que contribuirán a la
           adquisición de las competencias específicas. No existe una vinculación unívoca y directa
           entre criterios de evaluación y saberes básicos, sino que las competencias específicas
           se podrán evaluar mediante la movilización de diferentes saberes, proporcionando la
           flexibilidad necesaria para establecer conexiones entre los distintos bloques y con
           aspectos relacionados con la familia profesional correspondiente.
                Los saberes de Matemáticas Aplicadas se agrupan en los mismos sentidos en los
           que se articula la materia de Matemáticas en la Educación Secundaria Obligatoria: el
           sentido numérico se caracteriza por la aplicación del conocimiento sobre numeración y
           cálculo en distintos contextos, especialmente profesionales; el sentido de la medida se
           centra en la comprensión y comparación de atributos de los objetos; el sentido espacial
           aborda la comprensión de los aspectos geométricos de nuestro mundo; el sentido
           algebraico proporciona el lenguaje en el que se comunican las matemáticas y las
           ciencias; por último, el sentido estocástico comprende el análisis y la interpretación de
           los datos y la comprensión de fenómenos aleatorios para fundamentar la toma de
           decisiones a nivel laboral y, en general, en un mundo lleno de incertidumbre.
                Los saberes básicos relacionados con la materia Ciencias Aplicadas se agrupan en
           bloques que abarcan conocimientos, destrezas y actitudes relativos a las cuatro ciencias
           básicas (Biología, Física, Geología y Química), con la finalidad de proporcionar al
           alumnado unos aprendizajes esenciales sobre la ciencia, sus metodologías y sus
           aplicaciones laborales para configurar su perfil personal, social y profesional. Los
           saberes básicos de esta materia permitirán al alumnado analizar la anatomía y fisiología
           de su organismo y adoptar hábitos saludables para cuidarlo; establecer un compromiso
           social con la salud pública; examinar el funcionamiento de los sistemas biológicos y
           geológicos y valorar la importancia del desarrollo sostenible; explicar la estructura de la
           materia y sus transformaciones; analizar las interacciones entre los sistemas
           fisicoquímicos, y valorar la relevancia de la energía en la sociedad.
                Se incluyen, además, dos bloques cuyos saberes deben desarrollarse a lo largo de
           todo el currículo de forma explícita: en el bloque «Destrezas científicas básicas» se
           incluyen las estrategias y formas de pensamiento propias de las ciencias. El bloque
           «Sentido socioafectivo» se orienta hacia la adquisición y aplicación de estrategias para
           entender y manejar las emociones, establecer y alcanzar metas, sentir y mostrar
           empatía, la solidaridad, el respeto por las minorías y la igualdad efectiva entre hombres y
           mujeres en la actividad científica y profesional. De este modo, se incrementan las
           destrezas para tomar decisiones responsables e informadas, lo que se dirige a la mejora
           del rendimiento del alumnado en ciencias, a la disminución de actitudes negativas hacia
           ellas, a la promoción de un aprendizaje activo en la resolución de problemas y al
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




           desarrollo de estrategias de trabajo colaborativo.
                Debe tenerse en cuenta que la presentación de los saberes no implica ningún orden
                                                                                                                  cve: BOE-A-2022-13172




           cronológico, ya que el currículo se ha diseñado como un todo integrado, configurando así
           un ámbito científico.
                Para desarrollar las competencias se propone el uso de metodologías propias de la
           ciencia y de las tecnologías digitales, abordadas con un enfoque interdisciplinar,
           coeducativo y conectado con la realidad del alumnado. Se pretende con ello que el
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                              Sec. I. Pág. 114487


           aprendizaje adquiera un carácter significativo a través del planteamiento de situaciones
           de aprendizaje preferentemente vinculadas a su contexto personal y a su entorno social
           y profesional, especialmente a la familia profesional elegida. Todo ello para contribuir a la
           formación de un alumnado comprometido con los desafíos y retos del mundo actual y los
           Objetivos de Desarrollo Sostenible, facilitando su integración profesional y su plena
           participación en la sociedad democrática y plural.

                                          Competencias específicas

               1. Reconocer los motivos por los que ocurren los principales fenómenos naturales,
           a partir de situaciones cotidianas, y explicarlos en términos de las leyes y teorías
           científicas adecuadas, para poner en valor la contribución de la ciencia a la sociedad.
               El aprendizaje de las ciencias desde la perspectiva integradora del enfoque STEM
           tiene como base el reconocimiento de los fundamentos científicos de los fenómenos que
           ocurren en el mundo real. Los alumnos y alumnas competentes reconocen los porqués
           científicos de lo que sucede a su alrededor y lo interpretan a través de las leyes y teorías
           correctas. Esto posibilita que el alumnado establezca relaciones constructivas entre la
           ciencia, su vida cotidiana y su entorno profesional, lo que les permite desarrollar la
           capacidad para hacer interpretaciones de otros fenómenos diferentes, aunque no hayan
           sido estudiados previamente. Al adquirir esta competencia específica, se despierta en los
           alumnos y alumnas un interés por la ciencia y por la mejora del entorno y de la calidad
           de vida.
               Aspectos tan importantes como la conservación del medio ambiente o la
           preservación de la salud tienen una base científica, y comprender su explicación y sus
           fundamentos básicos otorga al alumnado un mejor entendimiento de la realidad, lo que
           favorece una participación activa en el entorno educativo y profesional como ciudadanos
           y ciudadanas implicados y comprometidos con el desarrollo global en el marco de una
           sociedad inclusiva.
               Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL1, STEM1, STEM2, STEM4, CD1, CPSAA4, CC3.
               2. Interpretar y modelizar en términos científicos problemas y situaciones de la vida
           cotidiana y profesional, aplicando diferentes estrategias, formas de razonamiento,
           herramientas tecnológicas y el pensamiento computacional, para hallar y analizar
           soluciones comprobando su validez.
               El razonamiento y la resolución de problemas se considera una destreza esencial no
           solo para el desarrollo de actividades científicas o técnicas, sino para cualquier otra
           actividad profesional, por lo que deben ser dos componentes fundamentales en el
           aprendizaje de las ciencias, de las matemáticas y de su aplicación en el entorno
           profesional. Para resolver un problema es esencial realizar una lectura atenta y
           comprensiva, interpretar la situación planteada, extraer la información relevante y
           transformar el enunciado verbal en una forma que pueda ser resuelta mediante
           procedimientos previamente adquiridos. Este proceso se complementa con la utilización
           de diferentes formas de razonamiento, tanto deductivo como inductivo, para obtener la
           solución. Para ello son necesarias la realización de preguntas adecuadas, la elección de
           estrategias que implican la movilización de conocimientos y la utilización de
           procedimientos y algoritmos. El pensamiento computacional juega también un papel
           central en la resolución de problemas, ya que comprende un conjunto de formas de
           razonamiento como la automatización, el pensamiento algorítmico o la descomposición
                                                                                                                    Verificable en https://www.boe.es




           en partes. El análisis de las soluciones obtenidas potencia la reflexión crítica sobre su
           validez, tanto desde un punto de vista estrictamente matemático como desde una
                                                                                                                    cve: BOE-A-2022-13172




           perspectiva global, valorando aspectos relacionados con la sostenibilidad, el consumo
           responsable, la igualdad de género, la equidad o la no discriminación, entre otros.
               El desarrollo de esta competencia fomenta un pensamiento más diverso y flexible,
           mejora la capacidad del alumnado para resolver problemas en diferentes contextos,
           amplía la propia percepción sobre las ciencias y las matemáticas y enriquece y consolida
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                Viernes 5 de agosto de 2022                            Sec. I. Pág. 114488


           los conceptos básicos, lo que repercute en un mayor nivel de compromiso, en el
           incremento de la curiosidad y en la valoración positiva del proceso de aprendizaje,
           favoreciendo la integración social e iniciación profesional.
               Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL2, STEM1, STEM2, CD1, CD2, CPSAA4, CE1.
               3. Utilizar los métodos científicos, haciendo indagaciones y llevando a cabo
           proyectos, para desarrollar los razonamientos propios del pensamiento científico y
           mejorar las destrezas en el uso de las metodologías científicas.
               El desempeño de destrezas científicas conlleva un dominio progresivo en el uso de
           las metodologías propias del trabajo científico para llevar a cabo investigaciones e
           indagaciones sobre aspectos clave del mundo natural. El desarrollo de esta competencia
           específica supone mejorar las destrezas para realizar observaciones sobre el entorno
           cotidiano, formular preguntas e hipótesis acerca de él y comprobar la veracidad de las
           mismas mediante el empleo de la experimentación, utilizando las herramientas y
           normativas que sean más convenientes en cada caso.
               Además, desenvolverse en el uso de las metodologías científicas supone una
           herramienta fundamental en el marco integrador del trabajo colaborativo por proyectos
           que se lleva a cabo en la ciencia. Cobra especial importancia en la formación profesional
           por contribuir a conformar el perfil profesional de los alumnos y alumnas. Por este motivo
           es importante que el alumnado desarrolle esta competencia específica a través de la
           práctica y conserve estas actitudes en el ejercicio de su profesión en el futuro.
               Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: STEM1, STEM2, STEM3, CD1, CD3, CPSAA4, CPSAA5, CE1.
               4. Analizar los efectos de determinadas acciones cotidianas o del entorno
           profesional sobre la salud, el medio natural y social, basándose en fundamentos
           científicos, para valorar la importancia de los hábitos que mejoran la salud individual y
           colectiva, evitan o minimizan los impactos medioambientales negativos y son
           compatibles con un desarrollo sostenible.
               La actividad humana ha producido importantes alteraciones en el entorno con un
           ritmo de avance sin precedentes en la historia de la Tierra. Algunas de estas
           alteraciones, como el aumento de la temperatura media terrestre, la acumulación de
           residuos plásticos o la disminución de la disponibilidad de agua potable, podrían poner
           en grave peligro algunas actividades humanas esenciales, entre las que destaca la
           producción de alimentos.
               Asimismo, se han instalado en las sociedades más desarrolladas ciertos hábitos
           perjudiciales como la dieta rica en grasas y azúcares, el sedentarismo, el uso de drogas
           o la adicción a las nuevas tecnologías. Esto ha dado lugar a un aumento de la frecuencia
           de algunas patologías que constituyen importantes problemas de la sociedad actual.
               Sin embargo, determinadas acciones y hábitos saludables y sostenibles (como
           alimentación sana, ejercicio físico o consumo responsable) pueden contribuir a la
           preservación y mejora de la salud individual y colectiva y a frenar las tendencias
           medioambientales negativas anteriormente descritas. Por ello, es imprescindible para el
           pleno desarrollo e integración profesional y personal del alumnado como ciudadano que
           conozca y aplique los fundamentos científicos que justifican un estilo de vida saludable y
           sostenible.
               Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: STEM5, CD4, CPSAA2, CC4.
               5. Interpretar y transmitir información y datos científicos, contrastando previamente
                                                                                                                 Verificable en https://www.boe.es




           su veracidad y utilizando lenguaje verbal o gráfico apropiado, para adquirir y afianzar
           conocimientos del entorno natural, social y profesional.
                                                                                                                 cve: BOE-A-2022-13172




               En los ámbitos científicos, así como en muchas otras situaciones de la vida, existe un
           constante bombardeo de información que necesita ser seleccionada, interpretada y
           analizada para utilizarla con fines concretos. La información de carácter científico puede
           presentarse en formatos muy diversos, como enunciados, gráficas, tablas, modelos,
           diagramas, etc., que es necesario comprender para trabajar de forma adecuada en la
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                Viernes 5 de agosto de 2022                            Sec. I. Pág. 114489


           ciencia. Asimismo, el lenguaje matemático otorga al aprendizaje de la ciencia una
           herramienta potente de comunicación global, y los lenguajes específicos de las distintas
           disciplinas científicas se rigen por normas que es necesario comprender y aplicar.
               El alumnado debe ser competente no solo en la selección de información rigurosa y
           veraz sino en su interpretación correcta y en su transmisión a partir de una observación o
           un estudio. Para ello ha de emplear con corrección distintos formatos y tener en cuenta
           ciertas normas específicas de comunicación de las disciplinas científicas.
               Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL1, CCL2, CCL3, STEM4, CD1, CPSAA4, CC4, CCEC3.
               6. Identificar las ciencias y las matemáticas implicadas en contextos diversos,
           interrelacionando conceptos y procedimientos, para aplicarlos en situaciones de la vida
           cotidiana y del ámbito profesional correspondiente.
               El conocimiento de las ciencias y de las matemáticas responde a la necesidad de la
           sociedad ante los grandes desafíos y retos de carácter transdisciplinar que la humanidad
           tiene planteados. El ámbito de Ciencias Aplicadas debe ser valorado por el alumnado
           como una herramienta esencial para aumentar su competencia científica, lo que le
           permite conectar los conocimientos que adquiere con su experiencia académica y
           profesional, haciendo que su aprendizaje sea significativo y pueda ser empleado con
           posterioridad en diferentes situaciones.
               Por lo tanto, es importante que el alumnado tenga la oportunidad de identificar y
           experimentar la aplicación de las ciencias y las matemáticas en diferentes contextos,
           entre los que destacan el personal, el social y el profesional. Este último contexto cobra
           especial importancia, pues el alumnado debe reconocer el papel del conocimiento
           científico dentro de su rama profesional.
               La conexión entre las ciencias y las matemáticas y otros ámbitos no debería limitarse
           a los saberes conceptuales, sino ampliarse a los procedimientos y actitudes científicos,
           de forma que puedan ser transferidos y aplicados a otros contextos de la vida real y a la
           resolución de problemas del entorno personal, social y profesional.
               Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: STEM1, STEM2, STEM5, CD5, CPSAA5, CC4, CE1, CCEC2.
               7. Desarrollar destrezas personales identificando y gestionando emociones,
           poniendo en práctica estrategias de aceptación del error como parte del proceso de
           aprendizaje y adaptándose ante situaciones de incertidumbre, para mejorar la
           perseverancia en la consecución de objetivos y la valoración del aprendizaje de las
           ciencias.
               Formular preguntas y resolver problemas científicos o retos más globales en los que
           intervienen el pensamiento científico y el razonamiento matemático no debe resultar una
           tarea tediosa para el alumnado. Por ello, el desarrollo de destrezas emocionales dentro
           del aprendizaje de las ciencias y de las matemáticas fomenta el bienestar del alumnado,
           la autorregulación emocional y el interés hacia el aprendizaje del ámbito.
               El desarrollo de esta competencia conlleva identificar y gestionar las emociones,
           reconocer fuentes de estrés, ser perseverante, pensar de forma crítica y creativa,
           mejorar la resiliencia y mantener una actitud proactiva ante nuevos desafíos. Para
           contribuir a la adquisición de esta competencia es necesario que el alumnado se
           enfrente a pequeños retos que contribuyan a la reflexión sobre el propio pensamiento,
           eviten posibles bloqueos y promuevan la mejora del autoconcepto ante el aprendizaje del
           ámbito.
               Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
                                                                                                                 Verificable en https://www.boe.es




           salida: STEM5, CD2, CPSAA1, CPSAA4, CPSAA5, CC1, CE1, CE3.
               8. Desarrollar destrezas sociales y trabajar de forma colaborativa en equipos
                                                                                                                 cve: BOE-A-2022-13172




           diversos con roles asignados que permitan potenciar el crecimiento entre iguales,
           valorando la importancia de romper los estereotipos de género en la investigación
           científica, para el emprendimiento personal y laboral.
               El avance científico es producto del esfuerzo colectivo y rara vez el resultado del
           trabajo de un solo individuo. La ciencia implica comunicación y colaboración entre
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                             Sec. I. Pág. 114490


           profesionales, en ocasiones adscritos a diferentes disciplinas. Asimismo, para la
           generación de nuevos conocimientos es esencial que se compartan las conclusiones y
           procedimientos obtenidos por un grupo de investigación con el resto de la comunidad
           científica. A su vez, estos conocimientos sirven de base para la construcción de nuevas
           investigaciones y descubrimientos.
               Cabe destacar, además, que la interacción y colaboración son de gran importancia
           en diversos ámbitos profesionales y sociales y no exclusivamente en un contexto
           científico. El trabajo colaborativo tiene un efecto enriquecedor sobre los resultados
           obtenidos y en el desarrollo personal de sus participantes, pues permite el intercambio
           de puntos de vista en ocasiones muy diversos. La colaboración implica movilizar las
           destrezas comunicativas y sociales del alumnado y requiere de una actitud respetuosa y
           abierta frente a las ideas ajenas, que valore la importancia de romper los roles de género
           y estereotipos sexistas. Por este motivo, aprender a trabajar en equipo es imprescindible
           para el desarrollo profesional y social pleno del alumnado como miembro activo de
           nuestra sociedad.
               Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL5, CP3, STEM2, STEM4, CD3, CPSAA3, CC2, CE2.

                                             Criterios de evaluación

              Competencia específica 1.

               1.1 Explicar los fenómenos naturales más relevantes en términos de teorías, leyes
           y principios científicos adecuados como estrategia en la toma de decisiones
           fundamentadas.
               1.2 Justificar la contribución de la ciencia a la sociedad, y la labor de los hombres y
           mujeres dedicados a su desarrollo, entendiendo la investigación como una labor
           colectiva en constante evolución fruto de la interacción entre la ciencia, la tecnología, la
           sociedad y el medio ambiente.

              Competencia específica 2.

               2.1 Elaborar representaciones que ayuden en la búsqueda de estrategias de
           resolución de una situación problematizada, organizando los datos y comprendiendo las
           preguntas formuladas.
               2.2 Hallar las soluciones de un problema utilizando los datos e información
           aportados, los propios conocimientos, y las estrategias y herramientas apropiadas.
               2.3 Comprobar la corrección de las soluciones de un problema y su coherencia en
           el contexto planteado.
               2.4 Emplear herramientas tecnológicas adecuadas en la representación, la
           resolución de problemas y la comprobación de las soluciones.

              Competencia específica 3.

                3.1 Plantear preguntas e hipótesis que puedan ser respondidas o contrastadas
           utilizando los métodos científicos, la observación, la información y el razonamiento,
           explicando fenómenos naturales y realizando predicciones sobre estos.
                3.2 Diseñar y realizar experimentos y obtener datos cuantitativos y cualitativos
           sobre fenómenos naturales en el medio natural y en el laboratorio, utilizando con
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




           corrección los instrumentos, herramientas o técnicas adecuadas a la hora de obtener
           resultados claros que respondan a cuestiones concretas o que contrasten la veracidad
           de una hipótesis.
                                                                                                                   cve: BOE-A-2022-13172




                3.3 Interpretar los resultados obtenidos en proyectos de investigación, utilizando el
           razonamiento y, cuando sea necesario, herramientas matemáticas y tecnológicas.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                Viernes 5 de agosto de 2022                           Sec. I. Pág. 114491


              Competencia específica 4.

              4.1 Evaluar los efectos de determinadas acciones individuales sobre el organismo y
           el medio natural, proponiendo hábitos saludables y sostenibles basados en los
           conocimientos adquiridos y la información disponible.
              4.2 Relacionar con fundamentos científicos la preservación de la biodiversidad, la
           conservación del medio ambiente y la protección de los seres vivos del entorno con el
           desarrollo sostenible y la calidad de vida.

              Competencia específica 5.

               5.1 Organizar y comunicar información científica y matemática de forma clara y
           rigurosa de manera verbal, gráfica, numérica, etc. utilizando el formato más adecuado.
               5.2 Analizar e interpretar información científica y matemática presente en la vida
           cotidiana manteniendo una actitud crítica.
               5.3 Emplear y citar de forma adecuada fuentes fiables, seleccionando la
           información científica relevante en la consulta y creación de contenidos, y mejorando el
           aprendizaje propio y colectivo.

              Competencia específica 6.

               6.1 Aplicar procedimientos propios de las ciencias y las matemáticas en situaciones
           diversas estableciendo conexiones entre distintas áreas de conocimiento en contextos
           naturales, sociales y profesionales.

              Competencia específica 7.

              7.1 Mostrar resiliencia ante los retos académicos asumiendo el error como una
           oportunidad para la mejora y desarrollando un autoconcepto positivo ante las ciencias.

              Competencia específica 8.

               8.1 Asumir responsablemente una función concreta dentro de un proyecto
           científico, utilizando espacios virtuales cuando sea necesario, aportando valor,
           analizando críticamente las contribuciones del resto del equipo, respetando la diversidad
           y favoreciendo la inclusión.
               8.2 Emprender, de forma guiada y de acuerdo con la metodología adecuada,
           proyectos científicos colaborativos orientados a la mejora y a la creación de valor en la
           sociedad.

                                               Saberes básicos

              A.   Destrezas científicas básicas.

                – Metodologías de la investigación científica: identificación y formulación de
           cuestiones, elaboración de hipótesis y comprobación mediante experimentación.
           Proyectos de investigación.
                – Entornos y recursos de aprendizaje científico (como el laboratorio y los entornos
           virtuales): utilización adecuada que asegure la conservación de la salud propia y la
           comunitaria, la seguridad y el respeto al medio ambiente.
                – Lenguaje científico: interpretación, producción y comunicación eficaz de
                                                                                                                Verificable en https://www.boe.es




           información de carácter científico en el contexto escolar y profesional en diferentes
           formatos.
                                                                                                                cve: BOE-A-2022-13172




                – Valoración de la ciencia y de la actividad desarrollada por las personas que se
           dedican a ella y reconocimiento de su contribución a los distintos ámbitos del saber
           humano y en el avance y la mejora de la sociedad.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                            Sec. I. Pág. 114492


               – La medida y la expresión numérica de las magnitudes físicas: orden de magnitud,
           notación científica, indicadores de precisión de las mediciones y los resultados y
           relevancia de las unidades de medida.
               – Estrategias de resolución de problemas.

              B. Sentido numérico.

                – Números naturales, enteros, decimales, racionales e irracionales relevantes
           (raíces cuadradas, π, etc.): interpretación, ordenación en la recta numérica y aplicación
           en la resolución de problemas de la vida cotidiana y profesional.
                – Operaciones o combinación de operaciones con números naturales, enteros,
           racionales o decimales (suma, resta, multiplicación, división y potencias con exponentes
           enteros): propiedades, relaciones entre ellas y aplicación en la resolución de problemas.
           Estrategias de cálculo: mental y con calculadora.
                – Divisores y múltiplos: relaciones y uso de la factorización en números primos en la
           resolución de problemas.
                – Razones, proporciones y porcentajes: comprensión y resolución de problemas.
           Utilización en contextos cotidianos y profesionales: aumentos y disminuciones
           porcentuales, rebajas, descuentos, impuestos, etc.
                – Proporcionalidad directa e inversa: comprensión y uso en la resolución de
           problemas de escalas, cambios de divisas, etc.
                – Toma de decisiones: consumo responsable, relaciones calidad-precio y valor-
           precio en contextos cotidianos y profesionales.

              C.   Sentido de la medida.

                – Estrategias de estimación o cálculo de medidas indirectas de formas planas y
           tridimensionales y objetos de la vida cotidiana y profesional.
                – Perímetros, áreas y volúmenes: interpretación, obtención de fórmulas y aplicación
           en formas planas y tridimensionales.
                – Representación plana de objetos tridimensionales: visualización y utilización en la
           resolución de problemas.
                – Instrumentos de dibujo y herramientas digitales: utilización, realización de dibujos
           de objetos geométricos con medidas fijadas.

              D.   Sentido espacial.

               – Formas geométricas de dos y tres dimensiones: descripción y clasificación en
           función de sus propiedades o características.
               – Objetos geométricos: construcción con instrumentos de dibujo, con herramientas
           manipulativas y digitales (programas de geometría dinámica, realidad aumentada, etc.).
               – Coordenadas cartesianas: localización y descripción de relaciones espaciales.

              E. Sentido algebraico.

               – Patrones. Identificación y extensión determinando la regla de formación de
           diversas estructuras: numéricas, espaciales, gráficas o algebraicas.
               – Variable: comprensión y expresión de relaciones sencillas mediante lenguaje
           algebraico. Equivalencia entre expresiones algebraicas de primer y segundo grado.
               – Ecuaciones lineales y cuadráticas: resolución algebraica y gráfica en contextos de
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




           resolución de problemas e interpretación de las soluciones.
               – Relaciones lineales, cuadráticas y de proporcionalidad inversa: interpretación en
                                                                                                                  cve: BOE-A-2022-13172




           situaciones contextualizadas descritas mediante un enunciado, tabla, gráfica o expresión
           analítica.
               – Herramientas tecnológicas: utilización en la resolución de problemas.
               – Estrategias para la interpretación y modificación de algoritmos. Formulación de
           problemas susceptibles de ser analizados utilizando programas y otras herramientas.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                  Viernes 5 de agosto de 2022                            Sec. I. Pág. 114493


              F.   Sentido estocástico.

               – Diseño de estudios estadísticos: formulación de preguntas, organización de datos,
           realización de tablas y gráficos adecuados, cálculo e interpretación de medidas de
           localización y dispersión con calculadora y hoja de cálculo.
               – Análisis crítico e interpretación de información estadística en contextos cotidianos
           y obtención de conclusiones razonadas.
               – Fenómenos deterministas y aleatorios. Azar y aproximación a la probabilidad:
           frecuencias relativas. Regla de Laplace y técnicas de recuento. Toma de decisiones
           sobre experimentos simples en diferentes contextos.

              G.    La materia y sus cambios.

               – Teoría cinético-molecular: aplicación y explicación de las propiedades más
           importantes de los sistemas materiales.
               – Composición de la materia: descripción a partir de los conocimientos sobre la
           estructura de los átomos y de los compuestos.
               – Nomenclatura de sustancias químicas de mayor relevancia o relacionadas con la
           familia profesional correspondiente, según las normas de la IUPAC.
               – Ecuaciones químicas sencillas: interpretación cualitativa y cuantitativa. Cálculos
           estequiométricos sencillos e interpretación de los factores que las afectan. Relevancia en
           el mundo cotidiano y profesional.
               – Experimentación con los sistemas materiales: conocimiento y descripción de sus
           propiedades, composición y clasificación.

              H.   Las interacciones y la energía.

               – Movimiento de los cuerpos: descripción y uso de las magnitudes cinemáticas
           adecuadas a cada caso.
               – Relación de las fuerzas con los cambios que producen sobre los sistemas y
           aplicación a la resolución de problemas de la vida cotidiana y profesional relacionados
           con las fuerzas presentes en la naturaleza.
               – La energía: análisis y formulación de hipótesis, propiedades, transferencia y
           manifestaciones de la energía, relacionando la obtención y consumo de la energía con
           las repercusiones medioambientales que produce.
               – La electricidad: corriente eléctrica en circuitos simples. Obtención experimental de
           magnitudes y relación entre ellas. Medidas de seguridad y prevención.

              I.   El cuerpo humano y la salud.

               – La función de nutrición y su importancia. Anatomía y fisiología de los aparatos
           digestivo, respiratorio, circulatorio y excretor. Relación entre ellos.
               – La función de reproducción y su relevancia biológica. El aparato reproductor:
           anatomía y fisiología.
               – Educación afectivo-sexual desde la perspectiva de la igualdad entre personas y el
           respeto a la diversidad sexual. La importancia de las prácticas sexuales responsables.
           La asertividad y el autocuidado. La prevención de infecciones de transmisión sexual
           (ITS) y de embarazos no deseados. El uso adecuado de métodos anticonceptivos y de
           métodos de prevención de ITS.
               – La función de relación y su importancia. Los receptores sensoriales, centros de
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




           coordinación y órganos efectores: funcionamiento general.
               – Los hábitos saludables (prevención del consumo de drogas legales e ilegales,
                                                                                                                   cve: BOE-A-2022-13172




           postura adecuada, autorregulación emocional, dieta equilibrada, uso responsable de los
           dispositivos tecnológicos, ejercicio físico e higiene del sueño, entre otros): argumentación
           científica sobre su importancia.
               – El sistema inmune, los antibióticos y las vacunas: funcionamiento e importancia
           social en la prevención y superación de enfermedades infecciosas.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                             Sec. I. Pág. 114494


               – Los trasplantes: análisis de su importancia en el tratamiento de determinadas
           enfermedades y reflexión sobre la donación de órganos.

              J.   La Tierra como sistema y el desarrollo sostenible.

                – La atmósfera y la hidrosfera: funciones, papel junto con la biosfera y la geosfera en
           la edafogénesis e importancia para la vida en la Tierra.
                – Los ecosistemas: sus componentes bióticos y abióticos y las relaciones
           intraespecíficas e interespecíficas.
                – Causas y consecuencias del cambio climático y del deterioro del medio ambiente:
           importancia de la conservación de los ecosistemas mediante hábitos sostenibles y
           reflexión sobre los efectos globales de las acciones individuales y colectivas.
                – Los fenómenos geológicos: diferenciación entre internos y externos, sus
           manifestaciones y la dinámica global del planeta a la luz de la teoría de la tectónica de
           placas.
                – Los riesgos naturales y su prevención: relación con los procesos geológicos y las
           actividades humanas.

              K. Sentido socioafectivo.

               – Estrategias de reconocimiento de las emociones que intervienen en el aprendizaje
           y de desarrollo de la curiosidad, la iniciativa, la perseverancia y la resiliencia, así como
           del placer de aprender y comprender la ciencia.
               – Estrategias que aumenten la flexibilidad cognitiva y la apertura a cambios y que
           ayuden a transformar el error en oportunidad de aprendizaje.
               – Técnicas cooperativas que optimicen el trabajo en equipo, despliegue de
           conductas empáticas y estrategias para la gestión de conflictos.
               – Actitudes inclusivas como la igualdad efectiva de género, la corresponsabilidad, el
           respeto por las minorías y la valoración de la diversidad presente en el aula y en la
           sociedad como una riqueza cultural.
               – Estrategias de identificación y prevención de abusos, de agresiones, de
           situaciones de violencia o de vulneración de la integridad física, psíquica y emocional.

                             Orientaciones metodológicas y para la evaluación

               Las competencias específicas de este ámbito promueven que el alumnado se
           plantee cuestiones sobre el mundo que lo rodea, formule preguntas, interprete los
           fenómenos que observa y, en definitiva, desarrolle el pensamiento científico y
           matemático para aplicarlo a situaciones concretas y cotidianas. Este diseño curricular
           debe conducir a alcanzar las competencias clave del Perfil de salida del alumnado al
           término de la enseñanza básica, lo que le permitirá proseguir con estudios
           postobligatorios, iniciar su actividad profesional con un nivel competencial adecuado para
           poder seguir aprendiendo y mejorando y desarrollarse plenamente a nivel personal y
           social. Es esencial comprender que el enfoque competencial implica que el alumnado
           aprenda haciendo tareas muy diversas, es decir, el planteamiento y las metodologías
           seleccionadas deben ser activas para que el aprendizaje sea significativo. Dado que el
           nivel competencial inicial del alumnado puede ser diverso, las propuestas pedagógicas
           han de adecuarse a los distintos niveles, teniendo siempre en cuenta que sus
           aprendizajes han de relacionarse con el ámbito profesional de especialización, en cada
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




           caso.
               El planteamiento didáctico empleado en este ámbito debe considerar las condiciones
                                                                                                                   cve: BOE-A-2022-13172




           individuales de cada una de las personas que forman el grupo, tener en cuenta su nivel
           competencial inicial y emplear metodologías activas que permitan un aprendizaje
           práctico y progresivo. Es esencial, por tanto, que las situaciones de aprendizaje
           diseñadas sean significativas y presenten una gradación adecuada al alumnado para ser
           motivadoras y útiles. Con este fin, es necesario tener en cuenta el Diseño Universal para
           el Aprendizaje en el diseño de las situaciones de aprendizaje.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                Viernes 5 de agosto de 2022                            Sec. I. Pág. 114495


               El Diseño Universal para el Aprendizaje permite atender a la diversidad de intereses
           y necesidades del alumnado, no solo en el diseño de materiales, sino también en el
           modo de abordar la materia en el aula. Los saberes básicos son el conjunto de
           conocimientos, destrezas y actitudes que se deben trabajar con el alumnado para
           conseguir alcanzar las competencias específicas. Por tanto, serán estas las que orienten
           la acción docente. Las situaciones de aprendizaje serán diseñadas en función de las
           competencias específicas, teniendo en cuenta los saberes básicos.

                                Implicación social de las Ciencias Aplicadas

                El ámbito de Ciencias Aplicadas permite presentar las ciencias experimentales y las
           matemáticas como perfectamente integradas y presentes en todos los escenarios que el
           alumnado pueda considerar, constituyendo las herramientas necesarias para el
           desarrollo de la sociedad y no ajenas a las necesidades de esta y de la ciudadanía. Esta
           relación se puede hacer más evidente si se presentan y trabajan los saberes básicos en
           contextos diferentes que propicien el análisis crítico y la reflexión del alumnado para
           lograr que sea consciente de que los aportes de la ciencia a la sociedad deben conducir
           a un mundo más justo e igualitario.
                La capacidad de la ciencia y las matemáticas para generar conocimiento debe estar
           encaminada a conseguir que la sociedad evolucione hacia mayores cotas de bienestar,
           equidad y justicia. La ciencia y las matemáticas tienen, por tanto, un componente ético,
           personal y colectivo, que es necesario incentivar entre el alumnado.
                Es conveniente, por lo tanto, que las situaciones de aprendizaje, proyectos y tareas
           incluyan la reflexión, individual o colectiva, sobre los resultados o propuestas que se
           deriven del trabajo desarrollado, incidiendo en aspectos como las consecuencias
           sociales o medioambientales, la sostenibilidad, el consumo responsable o la equidad
           social y económica.
                En Primaria el alumnado ya ha podido hacer algunas reflexiones de este tipo, pero es
           en la adolescencia donde el nivel madurativo experimenta su mayor desarrollo, siendo
           esta una etapa ideal para conseguir incrementar el grado de desarrollo competencial del
           alumnado. El personal docente debe valorar cuál es el nivel de dificultad adecuado en
           las situaciones de aprendizaje y cuáles serán las metodologías que mejor se adapten a
           la realidad del grupo, aunque sin perder de vista el enfoque competencial del currículo.
                La posibilidad de diseñar situaciones de aprendizaje que impliquen a otros ámbitos
           puede ser una manera de evidenciar la relación entre la ciencia y el resto de campos del
           saber. Asimismo, para estimular el interés y la motivación del alumnado por el ámbito,
           conviene hacer hincapié en los avances que el progreso científico ha permitido en la
           sociedad, como las vacunas, el tratamiento de enfermedades diversas o el conocimiento
           del funcionamiento del planeta, base de los principios de desarrollo sostenible y de la
           prevención de riesgos naturales. No deben olvidarse las implicaciones de la ciencia y de
           las matemáticas con el ámbito profesional de especialización del alumnado, de forma
           que el profesorado debe resaltar las conexiones entre ambos entornos.

                   Observación, interpretación y explicación de fenómenos cotidianos

               La observación es inherente al ser humano, que está impelido a explicar aquello que
           observa. Estas características son una ventaja de partida que debe ser aprovechada
           para lograr que el alumnado de Ciencias Aplicadas se cuestione hechos y fenómenos
                                                                                                                 Verificable en https://www.boe.es




           cotidianos o la veracidad de las explicaciones que asume como ciertas y que pueden no
           serlo. Fomentar que el alumnado se plantee estas cuestiones es una magnífica
                                                                                                                 cve: BOE-A-2022-13172




           oportunidad para que aprenda que los modelos, teorías, leyes y teoremas aceptados por
           la ciencia pueden ayudar a resolverlas. Corresponde al profesor o profesora determinar
           qué metodologías didácticas y modelos pedagógicos se adaptan mejor a la realidad del
           alumnado, sin perder de vista que la finalidad última es el desarrollo de las competencias
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                Viernes 5 de agosto de 2022                            Sec. I. Pág. 114496


           específicas de la materia y las competencias clave del Perfil de salida del alumnado al
           término de la enseñanza básica.
                La presentación de hechos, escenarios y fenómenos cotidianos en forma de
           pequeños experimentos de aula, de experiencias simples que se puedan hacer en el
           exterior o de simulaciones digitales son un modo muy adecuado de involucrar al
           alumnado y animarlo a encontrar explicaciones sobre lo observado al iniciar el trabajo.
           Cuando el alumnado alcance un grado de desarrollo competencial más avanzando será
           el momento de darle la oportunidad de predecir el resultado de otros experimentos o
           escenarios, lo que debe conducir a la conclusión de que el ámbito de las Ciencias
           Aplicadas no solo es útil para interpretar o explicar lo que ocurre, sino también para
           hacer predicciones certeras sobre lo que puede ocurrir en otras condiciones o escenarios
           o cómo pueden evolucionar los sistemas bajo ciertas condiciones.
                La construcción del conocimiento propio, logrando desterrar ideas previas
           persistentes por medio de la experimentación, implica una metodología activa que debe
           estar presente en la programación didáctica de la materia. El uso de metodologías
           distintas para logros distintos será, por lo tanto, muy recomendable para programar la
           acción docente y siempre en coherencia con el Diseño Universal para el Aprendizaje.
                Entre las metodologías activas que se recomienda emplear en el aula destacan el
           aprendizaje a través de la resolución de problemas mediante el razonamiento y la
           experimentación; la investigación utilizando diferentes fuentes; la manipulación y
           exploración; la comunicación; la argumentación; la colaboración; y, en definitiva, las
           formas de proceder propias de las ciencias experimentales y de las matemáticas.
           Asimismo, se deben conectar los saberes básicos de este ámbito con la realidad del
           alumnado y con sus intereses e inquietudes. Un espacio de trabajo adecuado para
           emplear estas metodologías es el laboratorio escolar, donde el alumnado puede
           familiarizarse con la planificación, ejecución e interpretación de experimentos. Del mismo
           modo, pueden utilizarse otros espacios, como el entorno próximo al centro (parques,
           espacios naturales, de recreo u otros) para efectuar observaciones o recoger datos
           varios. Además, para la realización de investigaciones, ejecución de simulaciones,
           diseño de modelos o elaboración de presentaciones puede utilizarse el aula de
           Informática.
                En cualquier caso, las metodologías, espacios y materiales empleados siempre
           habrán de buscar la participación activa del alumnado, teniendo como fin último su
           desarrollo competencial.

                                       Ambiente de trabajo en el aula

               Los seres humanos aprendemos continuamente de los errores. Es conveniente
           normalizar el error como parte del proceso educativo de forma que se perciba su
           carácter positivo, entendiéndolo como una oportunidad de mejorar, de superar un
           obstáculo o como un paso más para conseguir una meta o desterrar una idea
           equivocada persistente. Para errar es necesario actuar y esta secuencia lógica debe ser
           la que dirija la acción docente. El alumnado debe tener la posibilidad de aprender
           participando en una amplia variedad de actividades y tareas a lo largo de las sucesivas
           sesiones del curso y sentir que equivocarse es un primer paso para aprender. El
           «Sentido socioafectivo» de los saberes básicos del ámbito de las Ciencias Aplicadas
           hace referencia al tratamiento del error como una oportunidad de aprendizaje y a cómo
           la resiliencia o la tolerancia a la frustración pueden incrementarse, permitiendo al
                                                                                                                 Verificable en https://www.boe.es




           alumnado ser más competente para afrontar los retos, tanto personales como
           profesionales, en el futuro. Las sesiones deberían diseñarse de manera que incluyan
                                                                                                                 cve: BOE-A-2022-13172




           tiempo para trabajar las ideas y los conceptos en el aula y que se afinen los
           procedimientos que los fijan. Esto ayudará a que la actitud del alumnado mejore durante
           el curso.
               Crear un clima de trabajo positivo, motivador, donde el error es parte del proceso,
           hará que la participación e implicación del alumnado sea mayor, y dará la oportunidad al
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                            Sec. I. Pág. 114497


           profesorado de hacer observaciones más precisas y significativas sobre el aprendizaje
           de cada uno de los alumnos y alumnas. Animar e incentivar los aciertos, señalar los
           errores y ofrecer modos distintos de proceder para superarlos será la manera de hacer
           que el clima de trabajo sea el adecuado.
                Distribuir al alumnado en equipos heterogéneos puede ser una medida adecuada
           para promover la convivencia y la cooperación en el aula, además de permitir el diseño
           de situaciones de aprendizaje y proyectos más complejos y completos que requieran de
           una buena coordinación y estrategias de trabajo en equipo para ser resueltos de forma
           satisfactoria. Los grupos heterogéneos permiten implementar de forma más fácil el
           Diseño Universal para el Aprendizaje. Asimismo, se puede potenciar y mejorar la acción
           docente si se fomenta la tutoría entre iguales en la dinámica de trabajo de los equipos,
           incluso entre equipos distintos, como apoyo metodológico.
                Es interesante integrar actividades propias del aprendizaje presencial con otras
           típicas del virtual, logrando así enriquecerlo y facilitando la labor docente. El empleo de
           aulas virtuales y otras herramientas educativas asíncronas permiten al alumnado ser
           más independiente en su estudio y trabajo (aprendizaje mixto).
                Los materiales, actividades, tareas, situaciones de aprendizaje o proyectos que se
           planteen al alumnado deben ser de su interés y suponer un reto, con lo que deben
           adaptarse al nivel competencial en el que se encuentre y a cada una de las necesidades
           de acceso o atención educativa que puedan darse. Si se trabaja en equipos se pueden
           elaborar actividades distintas para cada uno de ellos y así conseguir un desarrollo de las
           competencias adecuado para la totalidad del alumnado.

                                                  Evaluación

               La evaluación es un proceso global e integral de todo el proceso enseñanza-
           aprendizaje y es necesario que sea continua y que todos los actores del proceso
           participen de la misma.
               Es labor del profesorado evaluar cómo trabaja el alumnado, qué resultado se obtiene
           de ese trabajo y qué grado de implicación y mejora observa. Una evaluación integral se
           basa en una idea básica: no todo lo que hace el alumnado se tiene que calificar, pero sí
           ha de estar sujeto a la observación directa y debe ser valorado. Esto implica que se debe
           poner especial atención en el proceso y la manera en la que aprende el alumnado. La
           observación directa supone un instrumento muy importante que permite evaluar el
           progreso del aprendizaje y encontrar las dificultades que se puedan presentar para el
           mismo. Para que la evaluación sea continua es necesario que los alumnos y alumnas
           sepan en cada momento qué hacen bien, qué pueden mejorar y cómo pueden hacerlo.
           La evaluación se convierte así en un proceso formativo para el alumnado, a la vez que
           evidencia su implicación en el propio aprendizaje.
               Este tipo de evaluación permite el rediseño de las actividades o la creación de
           situaciones de aprendizaje nuevas que puedan adaptarse al ritmo real al que aprende el
           grupo o al de cada uno de los equipos en los que esté dividido, logrando con ello la
           optimización del proceso y la motivación del alumnado.
               Los alumnos y alumnas también participan del proceso de evaluación
           (autoevaluación) cuando son conscientes de sus progresos, de cómo aprenden y de qué
           objetivos alcanzan. Para que esto sea posible, es necesario que sepan siempre qué
           tienen que hacer, cómo se espera que lo hagan y cuándo lo tienen que hacer, por lo que
           las actividades que se les presenten deben facilitar esa información por adelantado. El
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




           uso de rúbricas de evaluación, listas de cotejo, escalas graduadas, entre otros
           instrumentos, para las tareas, proyectos y situaciones de aprendizaje puede ser muy útil
                                                                                                                  cve: BOE-A-2022-13172




           para este propósito, pero deben ser simples y descriptivas. También la utilización de
           instrumentos variados para la autoevaluación, como portafolios, diarios de aprendizaje,
           rúbricas, etc., ayudará a que al alumnado sea consciente de qué aprende y de sus
           logros, mientras que la información directa que recibe del profesorado lo ayuda a saber
           cómo puede mejorar.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                            Sec. I. Pág. 114498


                Dado que la evaluación es un proceso continuo, la información al alumnado y a sus
           familias o sus tutores o tutoras legales debe serlo también para abordar las dificultades o
           mejorar la actitud con el fin de que sean más competentes y mejores ciudadanos y
           ciudadanas del siglo XXI.
                Por último, la evaluación global del proceso implica que el personal docente,
           teniendo en cuenta al alumnado, reflexione sobre cómo ha funcionado la programación
           didáctica de la materia para la consecución de las competencias específicas, si ha
           contribuido a mejorar las competencias clave, cómo ha sido la selección o diseño de las
           situaciones de aprendizaje realizadas durante el curso, etc. Esa información debe ser
           utilizada para el rediseño de la programación o las actividades, valorando la posibilidad
           de adoptar otras estrategias metodológicas o simplemente para continuar con el diseño
           utilizado si los resultados han sido los esperados. Las herramientas o instrumentos para
           la evaluación de la práctica docente deben ser lo más variados posible (diarios,
           observación en el aula y retroalimentación mutua entre miembros del claustro,
           intercambio de actividades con fines de mejora o encuestas para el alumnado y las
           familias o los tutores o tutoras legales). El proceso debe ser llevado a cabo tanto por el
           personal docente (autoevaluación), como por otros profesores y profesoras
           (coevaluación), o por otros miembros de la comunidad educativa (heteroevaluación).
           Asimismo, la evaluación de la práctica docente ha de tener lugar con la mayor frecuencia
           posible, lo que permitirá recoger de forma continua información sobre los aspectos que
           deben mejorarse y reorientar ágilmente el desempeño organizándolo en función del
           contexto del aula.

                                  COMUNICACIÓN Y CIENCIAS SOCIALES

               La rápida evolución de las sociedades actuales y sus múltiples interconexiones
           exigen el desarrollo de aquellas competencias que ayuden a los individuos a ejercer una
           ciudadanía independiente, activa y comprometida con la realidad contemporánea. Las
           competencias clave, que forman parte del Perfil de salida del alumnado al término de la
           enseñanza básica, comprenden todos aquellos conocimientos, destrezas y actitudes que
           las personas necesitan para su realización y desarrollo personales, para mejorar su
           empleabilidad y facilitar su integración social y para poder desarrollar un estilo de vida
           responsable, sostenible y saludable. En el caso de los ciclos formativos de grado básico,
           el alumnado adquirirá estas competencias en un entorno vinculado al mundo profesional.
           Esto incrementará las posibilidades de su consecución y mejorará sus condiciones de
           aprendizaje, preparándolo para la continuación de su formación y para poder afrontar de
           manera satisfactoria los retos y desafíos del siglo XXI.
               El eje del currículo del ámbito de Comunicación y Ciencias Sociales aborda de
           manera directa las dimensiones comunicativas, interculturales, ciudadanas y cívicas
           necesarias para desarrollar esa ciudadanía independiente, activa y comprometida. Las
           competencias específicas del ámbito de Comunicación y Ciencias Sociales suponen una
           progresión con respecto a las adquiridas por el alumnado durante los años de
           escolarización previa, que serán el punto de partida para esta nueva etapa en la que se
           deberán tener en cuenta tanto las características específicas del alumnado como sus
           repertorios y experiencias, con el fin de garantizar su inclusión social y profesional.
               Las competencias específicas de este ámbito, relacionadas con los descriptores de
           las distintas competencias clave del Perfil de salida y con los retos del siglo XXI,
           permiten al alumnado asumir responsablemente sus deberes y conocer y ejercer sus
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




           derechos a partir del aprendizaje del origen y la evolución de las sociedades, la
           construcción europea, los valores democráticos y la ciudadanía activa. En combinación
                                                                                                                  cve: BOE-A-2022-13172




           con los aspectos más íntimamente vinculados con las Ciencias Sociales, la dimensión
           comunicativa de este currículo implica comunicarse eficazmente y con corrección en
           lengua castellana, así como comprender y expresarse adecuadamente en lengua
           extranjera, de modo que el alumnado pueda ampliar su repertorio lingüístico individual
           aprovechando las experiencias propias para mejorar sus destrezas comunicativas.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                              Sec. I. Pág. 114499


           Asimismo, ocupan un lugar importante el fomento del hábito lector, la aceptación y la
           adecuación a la diversidad cultural, así como el respeto y la curiosidad por el diálogo
           intercultural.
                Este ámbito, además, permite al alumnado desenvolverse mejor en los entornos
           informacionales, pues comprende aspectos relacionados con las destrezas básicas para
           la búsqueda y selección de información como medio para adquirir nuevos conocimientos.
           Ello conlleva, además, adquirir las herramientas necesarias para enfrentar los riesgos de
           manipulación y desinformación y abordar la información y la comunicación con un
           sentido crítico y adecuado a las propias necesidades. En este sentido, las herramientas
           digitales poseen un potencial que podría aprovecharse plenamente para reforzar el
           aprendizaje, la enseñanza y la evaluación de este ámbito. Por ello, el desarrollo del
           pensamiento crítico, la alfabetización mediática e informacional y el uso adecuado,
           seguro, ético y responsable de la tecnología suponen un elemento de aprendizaje
           relevante.
                Los criterios de evaluación del ámbito permiten determinar el grado de consecución
           de las competencias específicas por parte del alumnado, por lo que se presentan
           vinculados a ellas. En su formulación competencial, se plantean enunciando el proceso o
           capacidad que el alumnado debe adquirir, junto con el contexto o modo de aplicación y
           uso de dicho proceso o capacidad. La nivelación de los criterios de evaluación está
           marcada por la madurez y el desarrollo psicoevolutivo del alumnado y deberá garantizar
           siempre la adecuación a sus experiencias, así como a sus circunstancias y
           características específicas.
                Por su parte, los saberes básicos aúnan los conocimientos (saber), las destrezas
           (saber hacer) y las actitudes (saber ser) necesarios para la adquisición de las
           competencias específicas de este ámbito. Se estructuran en tres bloques, que se
           corresponden con las materias que integran el ámbito. El bloque de «Ciencias Sociales»
           abarca los saberes que es necesario movilizar para el desarrollo del pensamiento
           histórico, la comprensión de la integración europea y los valores democráticos, con el fin
           de permitir que el alumnado pueda ejercer una ciudadanía activa y responsable. El
           bloque de «Lengua Castellana» integra los saberes relacionados con la capacidad de
           comunicarse en dicha lengua de manera eficaz y correcta, así como los saberes
           necesarios para acceder a la información de manera crítica y respetuosa con la
           propiedad intelectual y el desarrollo y fomento del hábito lector en el alumnado. Por
           último, en el bloque de «Lengua Extranjera de Iniciación Profesional» se agrupan los
           saberes que permiten la comprensión y la expresión en lengua extranjera, orientada a
           las necesidades específicas de cada ámbito profesional, así como un acercamiento al
           plurilingüismo y la interculturalidad como formas de abordar el aprendizaje de la lengua y
           la cultura extranjeras, partiendo de los conocimientos y las experiencias propias y de los
           repertorios individuales.
                El enfoque, la nivelación y la definición de los distintos elementos del currículo están
           planteados a partir de la concepción del aprendizaje como un proceso dinámico y
           continuado, flexible y abierto, que debe adecuarse a las circunstancias, necesidades e
           intereses del alumnado. Se espera que este sea capaz de poner en funcionamiento
           todos los saberes básicos en el seno de situaciones comunicativas propias de los
           diferentes ámbitos: personal, social, educativo y profesional, y a partir de contextos
           relacionados con temas cotidianos, de relevancia personal o profesional para el
           alumnado o de interés público próximo a su experiencia, que incluyan aspectos
           relacionados con los Objetivos de Desarrollo Sostenible y los retos y desafíos del
                                                                                                                    Verificable en https://www.boe.es




           siglo XXI.
                Para la correcta implementación de este currículo, las propuestas pedagógicas
                                                                                                                    cve: BOE-A-2022-13172




           empleadas en el aula deben contribuir al análisis y la valoración tanto de los
           aprendizajes como de los procesos de enseñanza y de la práctica docente, de forma que
           las metodologías empleadas se puedan adecuar a cada contexto. Las orientaciones
           metodológicas y para la evaluación, íntimamente relacionadas con el enfoque orientado
           a la acción y con el Diseño Universal para el Aprendizaje, conducen al diseño y la
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                            Sec. I. Pág. 114500


           aplicación de propuestas pedagógicas eclécticas y flexibles que permitan al profesorado
           crear tareas interdisciplinares, contextualizadas, significativas y relevantes. Las
           metodologías idóneas para este ámbito han de ayudar a desarrollar situaciones de
           aprendizaje relacionadas con el ámbito profesional de especialización del ciclo formativo,
           donde se considere al alumnado como agente social progresivamente autónomo y
           gradualmente responsable de su propio proceso de aprendizaje, y donde se tengan en
           cuenta sus repertorios, intereses y características, así como sus circunstancias
           específicas, con el fin de sentar las bases para el aprendizaje a lo largo de toda la vida.

                                          Competencias específicas

               1. Identificar y comprender la naturaleza histórica y geográfica de las relaciones
           sociales, las actividades económicas, las manifestaciones culturales y los bienes
           patrimoniales, analizando sus orígenes y evolución e identificando las causas y
           consecuencias de los cambios producidos, los problemas actuales y sus valores
           presentes, para realizar propuestas que contribuyan al bienestar futuro y al desarrollo
           sostenible de la sociedad.
               Vivir en sociedad, interactuar con el entorno y comprender las relaciones que
           establecemos y las normas de funcionamiento que las rigen resultan esenciales para que
           el alumnado pueda asumir sus derechos y responsabilidades y pueda contribuir al
           bienestar futuro y al desarrollo sostenible. Entender cómo funcionan y qué valor tienen
           las relaciones sociales, las actividades económicas, las relaciones culturales y los bienes
           patrimoniales pasa por comprender cuáles son las cuestiones que han preocupado a la
           humanidad y cuál ha sido el origen y la evolución de las sociedades a lo largo del tiempo
           y del espacio. Por ello, en esta competencia específica se abordan las distintas etapas
           históricas, de forma que el alumnado pueda comprender las permanencias y los cambios
           contextualizando los fenómenos que se han ido produciendo y las respuestas que se han
           dado en cada momento de la historia hasta el presente.
               Para la adquisición de esta competencia será necesaria la aplicación de las
           estrategias y métodos propios de las ciencias sociales que permitan dar respuesta a las
           principales cuestiones geográficas e históricas que han dado lugar a la realidad en la que
           vivimos. Entender el origen y la evolución de las relaciones sociales, económicas,
           culturales y políticas, identificando las causas y las consecuencias de los cambios que se
           han ido produciendo a lo largo del tiempo y del espacio constituye la base para
           comprender el mundo actual y aporta al alumnado las herramientas necesarias para
           contribuir al bienestar y al desarrollo sostenible de la sociedad de la que forma parte.
               Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CP3, CPSAA1, CC1 CC2, CC3, CC4, CCEC1.
               2. Comprender los orígenes y evolución de los procesos de integración europea y
           su relevancia en el presente y futuro de la sociedad española y de las comunidades
           locales, destacando la contribución del Estado, sus instituciones y las entidades sociales
           a la paz, a la seguridad integral ciudadana, a la cooperación internacional, al desarrollo
           sostenible frente al cambio climático y a la ciudadanía global, para contribuir a crear un
           mundo más seguro, solidario, sostenible y justo.
               La globalización hace difícil concebir la vida de una sociedad ajena al contacto y la
           interacción con otros pueblos. Para poder entender la historia de un país es necesario
           situarlo en el escenario de los grandes flujos de difusión cultural y técnica y en el
           contexto de las relaciones políticas y de la economía internacional. La integración de
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




           España en el espacio europeo supone un elemento imprescindible para entender la
           política, la sociedad y la cultura de nuestro país.
                                                                                                                  cve: BOE-A-2022-13172




               El alumnado de ciclos formativos de grado básico debe ser capaz de valorar el papel
           que ha desempeñado España en las redes de intercambio europeas y qué implicaciones
           tiene en el presente y en el futuro de la sociedad española el hecho de formar parte de la
           Unión. Las actividades encaminadas a la adquisición de esta competencia específica
           deberían promover el interés del alumnado por la realidad internacional y los problemas
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                              Sec. I. Pág. 114501


           y retos que plantea el mundo en el que vivimos y, en concreto, en el ámbito europeo,
           para poder entender y asumir el compromiso colectivo de formar parte de una sociedad
           globalizada a partir de la riqueza que supone la diversidad cultural.
                Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL2, CC1, CC2, CC3, CC4, CE1, CCEC1.
                3. Reconocer los principios, valores, derechos y deberes de nuestro sistema
           democrático y constitucional, analizando de forma crítica los planteamientos históricos y
           geográficos, las instituciones y las diferentes organizaciones políticas y económicas en
           que se enmarcan y manifiestan, para adecuar el comportamiento propio al cumplimiento
           de dichos principios, valores, derechos y deberes.
                La Constitución española es la norma suprema que recoge los principios y
           fundamentos que conforman el modelo de convivencia en el territorio español. Promueve
           la responsabilidad civil, la iniciativa ciudadana, el compromiso social y el trabajo en favor
           de movimientos y acciones que contribuyan a la cohesión social y el cumplimiento
           efectivo de los derechos humanos y las libertades fundamentales tanto en España como
           en el resto del mundo, adoptando una actitud crítica ante las desigualdades y ante todo
           tipo de discriminación, especialmente la referida al género, la orientación sexual o la
           pertenencia a minorías etnoculturales.
                La Constitución española es producto tanto del período de transición a la democracia
           como de los distintos movimientos, acciones y acontecimientos que, a lo largo de la
           historia, han afianzado las ideas y valores que conforman nuestro actual sistema
           democrático. Además, establece los principios básicos del sistema democrático español
           y garantiza la soberanía nacional que necesita del ejercicio de una ciudadanía activa,
           pues implica que todos los ciudadanos son titulares del poder público del que derivan los
           poderes legislativo, ejecutivo y judicial. Por ello, es necesario que el alumnado sea
           consciente de sus derechos y sus deberes en cuanto ciudadanos y ciudadanas, y pueda
           adecuar su comportamiento al cumplimiento de los principios y valores democráticos y
           constitucionales. La adquisición de esta competencia específica está finalmente dirigida
           a que el alumnado sea capaz de participar plenamente de la vida social, política y cívica
           ejerciendo una ciudadanía ética y ecosocialmente responsable.
                Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL5, CC1, CC2, CC3, CC4, CCEC1.
                4. Buscar y seleccionar información de manera progresivamente autónoma a partir
           de diferentes fuentes, evaluando su fiabilidad y pertinencia en función de las
           necesidades detectadas y evitando los riesgos de manipulación y desinformación, para
           integrarla como conocimiento y compartirla desde un punto de vista crítico, personal y
           respetuoso con la propiedad intelectual.
                Las destrezas y los procesos asociados a la búsqueda, selección y tratamiento de la
           información son instrumentos imprescindibles para desenvolverse en la sociedad del
           conocimiento. Por ello, es preciso que el alumnado adquiera las destrezas necesarias
           para localizar, valorar e interpretar la información y para transformarla en conocimiento,
           reconociendo cuándo se necesita, dónde buscarla, cómo gestionarla, evaluarla y
           comunicarla, adoptando un punto de vista crítico y personal que evite los posibles
           riesgos de manipulación y desinformación y evidenciando una actitud ética y responsable
           con la propiedad intelectual.
                Se debe facilitar que el alumnado, de forma individual o colectiva, consulte fuentes
           de información variadas con objetivos determinados y sobre una diversidad de temas
           cercanos a su experiencia e interés, tanto profesional como personal. Las actividades
                                                                                                                    Verificable en https://www.boe.es




           generadas para aplicar esta competencia específica deberían adaptarse y
           contextualizarse a cada ciclo formativo, tratando de relacionarlas con los contenidos
                                                                                                                    cve: BOE-A-2022-13172




           específicos de cada familia profesional y con aspectos y elementos próximos al ámbito
           cultural, social y territorial del alumnado. En la labor de búsqueda y selección de
           información se debe tender a un abordaje progresivamente autónomo en cuanto a la
           planificación y al respeto a las convenciones establecidas para la difusión de los
           conocimientos adquiridos (organización en epígrafes, procedimientos de cita, notas,
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                              Sec. I. Pág. 114502


           bibliografía y webgrafía, etc.), respetando siempre la propiedad intelectual y aplicando
           estrategias para evitar los riesgos de manipulación y desinformación. Es también
           imprescindible el desarrollo de la creatividad y la adecuación al contexto en la difusión
           del nuevo aprendizaje.
                Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CL3, CD1, CD4, CPSAA4, CPSAA5, CE3.
                5. Comunicar en lengua castellana de manera cooperativa y respetuosa,
           atendiendo a las convenciones propias de los diferentes géneros discursivos y a su
           adecuación a diferentes ámbitos y contextos, para dar respuesta a necesidades
           concretas.
                El desarrollo de la competencia comunicativa del alumnado –que incluye la
           comprensión, la producción y la interacción, tanto orales como escritas y multimodales–
           requiere destrezas específicas dentro del ámbito vinculadas y definidas por la diversidad
           de situaciones, contextos y necesidades personales y sociales del alumnado. Por ello, se
           deben desarrollar prácticas discursivas que incidan en la interacción, comprensión y
           expresión de un catálogo diversificado de textos orales, escritos y multimodales. Las
           destrezas específicas asociadas a la comprensión oral incluyen anticipar el contenido,
           retener información relevante en función del propio objetivo, distinguir entre hechos y
           opiniones, captar el sentido global y la relación entre las partes del discurso o valorar la
           fiabilidad, la forma y el contenido del texto. A su vez, la interacción oral requiere conocer
           las estrategias para tomar y ceder la palabra, desplegar actitudes de escucha activa,
           expresarse con fluidez y claridad y con el tono y el registro adecuados, así como poner
           en juego las estrategias de cortesía y de cooperación conversacional. La producción oral
           de carácter formal, monologada o dialogada, ofrece margen para la planificación y
           comparte por tanto estrategias con el proceso de escritura. Las tecnologías de la
           información y la comunicación facilitan nuevos formatos para la comunicación oral
           multimodal, tanto síncrona como asíncrona.
                Desarrollar la competencia lectora implica incidir en el uso de las estrategias que
           deben desplegarse antes, durante y después del acto lector, con el propósito de formar
           lectores competentes y autónomos ante todo tipo de textos. Comprender un texto implica
           captar su sentido global y la información más relevante en función del propósito de
           lectura, integrar la información explícita y realizar las inferencias necesarias, formular
           hipótesis acerca de la intención comunicativa que subyace a dichos textos y reflexionar
           sobre su forma y contenido. Por último, saber escribir hoy en día implica saber hacerlo
           en diferentes soportes y formatos, muchos de ellos de carácter hipertextual y multimodal,
           y requiere el conocimiento y apropiación de los moldes en que han cristalizado las
           prácticas comunicativas escritas propias de los diferentes ámbitos de uso: los géneros
           discursivos. La elaboración de un texto escrito es fruto de un proceso que tiene al menos
           cuatro momentos: la planificación, la textualización, la revisión –que puede ser autónoma
           pero también compartida con otros alumnos o alumnas o guiada por el profesorado– y la
           edición del texto final. La composición del texto escrito ha de atender tanto a criterios de
           coherencia, cohesión y adecuación, como a la corrección gramatical y ortográfica y a la
           propiedad léxica.
                Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL1, CCL2, CP2, STEM4, CPSAA1, CPSAA4, CPSAA5, CC3, CE1.
                6. Interpretar y valorar obras diversas como fuente de placer y conocimiento,
           compartiendo experiencias de lectura, para construir la propia identidad lectora y
           disfrutar de la dimensión social de esta actividad.
                                                                                                                    Verificable en https://www.boe.es




                El desarrollo de esta competencia implica recorrer un camino de progreso planificado
           que pasa por la dedicación de un tiempo periódico y constante a la lectura tanto
                                                                                                                    cve: BOE-A-2022-13172




           individual como compartida, acompañado de estrategias y andamiajes adecuados para
           fomentar el hábito lector y configurar la autonomía y la identidad lectora. Esta
           competencia ha de facilitar el tránsito desde un lectura puramente identificativa o
           argumental de las obras a una lectura que permita una fruición más consciente y
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                             Sec. I. Pág. 114503


           elaborada y que abra las puertas a textos inicialmente alejados de la experiencia
           inmediata del alumnado.
                Es esencial la configuración de un corpus de textos adecuado, formado por obras de
           calidad que posibiliten tanto la lectura autónoma como el enriquecimiento de la
           experiencia personal de lectura y que incluya el contacto con formas literarias actuales
           impresas y digitales, así como con prácticas culturales emergentes. Junto a ello, es
           recomendable trabajar para configurar una comunidad de lectores con referentes
           compartidos; brindar estrategias que ayuden a cada lector a seleccionar los textos de su
           interés, apropiarse de ellos y compartir su experiencia personal de lectura, y desarrollar
           de manera guiada las habilidades de interpretación que permiten relacionar el sentido de
           la obra con sus elementos textuales y contextuales, así como establecer vínculos entre
           la obra leída y otras manifestaciones artísticas.
                Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL1, CCL2, CCL4, CPSAA1, CPSAA3, CPSAA5, CCEC1, CCEC2, CCEC3,
           CCEC4.
                7. Comunicarse en lengua extranjera, con creciente autonomía, empleando
           recursos analógicos y digitales y usando estrategias básicas de comprensión, producción
           e interacción, para responder de manera creativa y eficaz a necesidades personales y
           profesionales concretas.
                La comunicación en lengua extranjera supone poner en práctica los conocimientos,
           destrezas y actitudes necesarios para la comprensión, la producción y la interacción,
           tanto oral como escrita y multimodal, sobre temas frecuentes y cotidianos, de relevancia
           personal o propios del ámbito profesional de especialización del alumnado. La
           comprensión, en este nivel, implica entender e interpretar los textos y extraer su sentido
           general para satisfacer necesidades comunicativas concretas, tanto personales como
           profesionales. Entre las estrategias de comprensión más útiles para el alumnado se
           encuentran la inferencia y la identificación de elementos lingüísticos clave. La
           producción, por su parte, en diversos formatos y soportes, debe dar lugar a la redacción
           y la exposición de textos. En los ciclos formativos de grado básico puede incluir la
           exposición de una pequeña descripción o anécdota, una presentación formal sobre un
           tema propio del ámbito profesional de especialización del ciclo o la redacción de textos
           útiles para el futuro profesional del alumnado, mediante herramientas digitales y
           analógicas. En su formato multimodal, la producción incluye el uso conjunto de diferentes
           recursos para producir significado (escritura, imagen, gráficos, tablas, diagramas, sonido,
           gestos, etc.) y la selección y aplicación del más adecuado en función de la tarea y las
           necesidades en cada caso. Por último, la interacción implica a dos o más participantes
           en la construcción de un discurso. Para su puesta en práctica entran en juego la cortesía
           lingüística y la etiqueta digital, los elementos verbales y no verbales de la comunicación,
           así como la adecuación a los distintos registros y géneros dialógicos, tanto orales como
           escritos y multimodales, en entornos síncronos o asíncronos.
                Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL1, CCL2, CCL5, CP1, CP2, STEM1, CD3, CPSAA5, CC1.
                8. Valorar críticamente y adecuarse a la diversidad lingüística y cultural, usando los
           repertorios personales y tomando conciencia de las estrategias y conocimientos propios,
           para gestionar de forma empática y respetuosa situaciones interculturales.
                El plurilingüismo y la interculturalidad suponen experimentar la diversidad lingüística
           y cultural analizándola y beneficiándose de ellas. El plurilingüismo permite el uso de los
           repertorios lingüísticos personales para que, partiendo de las experiencias propias, el
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




           alumnado pueda ampliar y mejorar el aprendizaje de lenguas nuevas, al mismo tiempo
           que desarrolla y enriquece ese repertorio. Por su parte, la interculturalidad merece una
                                                                                                                   cve: BOE-A-2022-13172




           atención específica para que forme parte de la experiencia del alumnado y para evitar
           que su percepción sobre la diversidad esté distorsionada por los estereotipos y
           constituya el origen de cualquier tipo de discriminación. La valoración crítica y la
           adecuación a la diversidad deben permitir al alumnado actuar de forma empática y
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                             Sec. I. Pág. 114504


           respetuosa en situaciones propias del ámbito personal y de su ámbito profesional de
           especialización.
               La conciencia de la diversidad tanto lingüística como cultural proporciona al
           alumnado la posibilidad de relacionar distintas lenguas y culturas. Además, favorece el
           desarrollo de su capacidad para identificar y utilizar una gran variedad de estrategias que
           le permitan establecer relaciones con personas de otras culturas. Esta competencia
           específica permite abrirse a nuevas experiencias, ideas, sociedades y culturas
           mostrando interés hacia lo diferente; relativizar la propia perspectiva y el propio sistema
           de valores culturales; y distanciarse y evitar las actitudes sustentadas sobre cualquier
           tipo de discriminación o refuerzo de estereotipos.
               Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL5, CP2, CP3, CPSAA1, CPSAA3, CC3, CCEC1.

                                             Criterios de evaluación

              Competencia específica 1.

               1.1 Analizar e interpretar el entorno desde una perspectiva sistémica e integradora,
           a través de conceptos y procedimientos geográficos, identificando sus principales
           elementos y las interrelaciones existentes, valorando el grado de sostenibilidad y
           equilibrio de los espacios a partir de actitudes de defensa, protección, conservación y
           mejora del entorno (natural, rural y urbano).
               1.2 Relacionar las culturas y civilizaciones que se han desarrollado a lo largo de la
           historia con las distintas identidades colectivas que se han construido hasta la
           actualidad, explicando y valorando la realidad multicultural generada a lo largo del tiempo
           y analizando las situaciones y los problemas del presente.
               1.3 Valorar, proteger y conservar el patrimonio histórico-artístico, cultural y natural,
           como fundamento de nuestra identidad colectiva y como un recurso esencial para el
           disfrute y el desarrollo de los pueblos, realizando propuestas que contribuyan a su
           conservación y a un desarrollo ecosocial sostenible.

              Competencia específica 2.

                2.1 Explicar el proceso de unificación del espacio europeo y su relevancia en la
           construcción de la sociedad española, analizando su evolución y argumentando su
           influencia en la política nacional.
                2.2 Identificar y valorar las principales instituciones europeas, analizando sus
           principios rectores, sus normas de funcionamiento y sus funciones, juzgando su papel en
           los conflictos internacionales y reconociendo su contribución a la paz y a la cooperación
           internacional, al desarrollo sostenible, a la lucha contra el cambio el climático y a la
           ciudadanía global.
                2.3 Interpretar desde la perspectiva del desarrollo sostenible y la ciudadanía global
           los principales desafíos del mundo actual, expresando la importancia de implicarse en la
           búsqueda de soluciones y en el modo de concretarlos desde la propia capacidad de
           acción, valorando la contribución de programas y misiones dirigidos por los Estados, los
           organismos internacionales y las asociaciones civiles para el logro de la paz, la
           seguridad integral, la convivencia social y la cooperación entre los pueblos.

              Competencia específica 3.
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




               3.1 Identificar y analizar los principios, valores, deberes y derechos fundamentales
           de la Constitución española, el sistema democrático y sus instituciones y organizaciones
                                                                                                                   cve: BOE-A-2022-13172




           sociales, políticas y económicas, explicando su función como mecanismos que regulan la
           convivencia y la vida en comunidad.
               3.2 Reconocer y explicar los mecanismos que han regulado la convivencia y la vida
           en común a lo largo de la historia, desde el origen de la sociedad a las distintas
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                             Sec. I. Pág. 114505


           civilizaciones que se han ido sucediendo, señalando los principales modelos de
           organización social y política que se han ido gestando.
                3.3 Adecuar el comportamiento propio al cumplimiento de los principios, valores,
           derechos y deberes democráticos y constitucionales, identificando los motivos y
           argumentos que sustentan su validez y rechazando todo tipo de discriminación,
           especialmente aquella que se da por motivos socio-económicos, de género, orientación
           sexual o pertenencia a minorías etnoculturales.

              Competencia específica 4.

                4.1 Aplicar estrategias tanto analógicas como digitales de búsqueda, selección y
           organización de información, evaluando su fiabilidad y su pertinencia en función del
           objetivo perseguido y evitando los riesgos de manipulación y desinformación.
                4.2 Elaborar contenidos propios a partir de diferentes fuentes de manera
           progresivamente autónoma, respetando los principios de propiedad intelectual y citando
           las fuentes consultadas.

              Competencia específica 5.

                5.1 Comprender e interpretar el sentido global, la estructura, la información más
           relevante en función de las necesidades comunicativas y la intención del emisor en
           textos orales, escritos y multimodales de diferentes ámbitos, evaluando su calidad, su
           fiabilidad y la idoneidad del canal utilizado.
                5.2 Realizar exposiciones orales con diferente grado de planificación sobre temas
           de interés personal, ecosocial y profesional, ajustándose a las convenciones propias de
           los diversos géneros discursivos, con fluidez, coherencia y el registro adecuado, en
           diferentes soportes y utilizando de manera eficaz recursos verbales y no verbales.
                5.3 Planificar la redacción de textos escritos y multimodales atendiendo a la
           situación comunicativa, destinatario, propósito y canal; redactar borradores y revisarlos, y
           presentar un texto final coherente, cohesionado y con el registro adecuado, con precisión
           léxica y corrección ortográfica y gramatical.
                5.4 Participar de manera activa y adecuada en interacciones orales informales, en
           el trabajo en equipo y en situaciones orales formales de carácter dialogado, con
           actitudes de escucha activa y estrategias de cooperación conversacional y cortesía
           lingüística.

              Competencia específica 6.

               6.1 Leer de manera autónoma textos seleccionados en función de los propios
           gustos, intereses y necesidades, dejando constancia del progreso del propio itinerario
           lector y cultural y explicando los criterios de selección de las lecturas.
               6.2 Compartir la experiencia de lectura literaria en soportes diversos relacionando
           el texto leído con otras manifestaciones artísticas en función de temas, estructuras,
           lenguaje y valores éticos y estéticos.

              Competencia específica 7.

                7.1 Interpretar el sentido global y la información específica y explícita de textos
           orales, escritos y multimodales breves y sencillos sobre temas frecuentes y cotidianos,
           de relevancia personal o propios del ámbito profesional de especialización, expresados
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




           de forma clara y en el registro estándar de la lengua extranjera.
                7.2 Producir en lengua extranjera textos orales, escritos y multimodales, breves,
                                                                                                                   cve: BOE-A-2022-13172




           sencillos, estructurados, comprensibles y adecuados a la situación comunicativa,
           siguiendo pautas establecidas y haciendo uso de herramientas y recursos analógicos y
           digitales.
                7.3 Participar en situaciones y acciones guiadas síncronas y asíncronas, breves y
           sencillas, en lengua extranjera, sobre temas cotidianos, de relevancia personal o
           próximos al ámbito profesional del ciclo, mostrando empatía y respeto por la cortesía
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                  Viernes 5 de agosto de 2022                               Sec. I. Pág. 114506


           lingüística y la etiqueta digital, así como por las diferentes necesidades, ideas,
           inquietudes, iniciativas y motivaciones de interlocutores e interlocutoras.
               7.4 Utilizar, de forma guiada y en entornos personales y de la propia especialidad
           profesional, estrategias adecuadas para iniciar, mantener y terminar la comunicación,
           tomar y ceder la palabra, solicitar y formular aclaraciones y explicaciones en lengua
           extranjera.

               Competencia específica 8.

               8.1 Mejorar la capacidad de comunicarse en lengua extranjera utilizando los
           conocimientos y estrategias del repertorio lingüístico y cultural propio, con apoyo de otras
           y otros participantes y de soportes analógicos y digitales.
               8.2 Aceptar y valorar la diversidad lingüística y cultural como fuente de
           enriquecimiento personal y profesional, identificando los elementos culturales y
           lingüísticos que fomentan el respeto, la sostenibilidad y la democracia.

                                                 Saberes básicos

               A. Ciencias Sociales.

                – Objetivos y estrategias de las Ciencias Sociales: procedimientos, términos y
           conceptos.
                – Fuentes históricas y arqueológicas del conocimiento histórico. Riesgos del uso de
           las tecnologías de la información y de la comunicación. Uso ético de la información. El
           problema de la desinformación.
                – Las grandes migraciones humanas y el nacimiento de las primeras culturas.
                – Las raíces clásicas del mundo occidental: las instituciones, el pensamiento y el
           arte greco-latino.
                – Principales hitos de la historia mundial, europea y nacional: causas y
           consecuencias sociales, políticas, económicas y culturales.
                – Las relaciones internacionales y el estudio de conflictos y violencias. El
           Holocausto.
                – La ciudad y el mundo rural a lo largo de la historia: polis, urbes, ciudades, villas y
           aldeas.
                – Organización social y política a lo largo de la historia: la transformación política del
           ser humano (desde la servidumbre a la ciudadanía). La ley como contrato social.
                – Las formaciones identitarias (ideologías, nacionalismos y movimientos
           supranacionales).
                – La huella humana y la conservación, protección y defensa del patrimonio histórico-
           artístico, cultural y natural. Significado y función de las expresiones artísticas y culturales
           en las distintas civilizaciones. La relación del ser humano y la naturaleza a lo largo de la
           historia.
                – El proceso de construcción europea: integración económica, monetaria y
           ciudadana. Las instituciones europeas. Ciudadanía europea y global: ideas y actitudes
           para la formación de una identidad común.
                – La contribución del Estado y sus instituciones a la paz, a la seguridad integral
           ciudadana y a la convivencia social.
                – España en Europa y el mundo. La seguridad y la cooperación internacional. Los
           compromisos internacionales de España. La resolución pacífica de los conflictos.
                                                                                                                      Verificable en https://www.boe.es




                – El sistema democrático: su construcción, sus principios básicos y distintos
           modelos. Instituciones y organizaciones democráticas. La Constitución española y el
                                                                                                                      cve: BOE-A-2022-13172




           ordenamiento normativo autonómico, nacional y supranacional.
                – Valores, derechos y deberes democráticos. La ciudadanía democrática: la
           participación, la responsabilidad ética y ecosocial, participación en proyectos
           comunitarios.
                – La Declaración Universal de los Derechos Humanos: origen y justificación.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                            Sec. I. Pág. 114507


               – El problema de la desigualdad. La solidaridad con colectivos en situaciones de
           pobreza, vulnerabilidad y exclusión social.
               – Diversidad social, multiculturalidad e interculturalidad. El respeto por las minorías
           etnoculturales. La crítica al eurocentrismo.
               – El logro de una efectiva igualdad de género. Manifestaciones y conductas no
           sexistas. El reconocimiento de los derechos LGTBQ+.
               – La emergencia climática y los problemas ecosociales. La conciencia ambiental.
           Compromiso y acción ante los Objetivos de Desarrollo Sostenible. Los efectos de la
           globalización en las sociedades actuales.

              B.   Comunicación en lengua castellana.

              1.   Alfabetización mediática e informacional.

               – Estrategias de búsqueda y selección de información fiable, pertinente y de calidad.
               – Aspectos básicos de la propiedad intelectual.
               – Riesgos y consecuencias de la manipulación y la desinformación.
               – Estrategias de organización de la información: notas, esquemas, mapas
           conceptuales, resúmenes, etc.
               – Tecnologías de la información. Dispositivos, aplicaciones informáticas y
           plataformas digitales de búsqueda de información.

              2.   Comunicación.

              Estrategias de producción, comprensión y análisis crítico de textos orales, escritos y
           multimodales de diferentes ámbitos con atención conjunta a los siguientes aspectos:

               – Contexto: grado de formalidad de la situación; carácter público o privado;
           propósitos comunicativos e interpretación de intenciones; canal de comunicación y
           elementos no verbales de la comunicación.
               – Secuencias textuales básicas, con especial atención a las expositivas y
           argumentativas.
               – Mecanismos de coherencia, cohesión y adecuación textual.
               – Géneros discursivos propios del ámbito personal: la conversación, con especial
           atención a los actos de habla que amenazan la imagen del interlocutor (la discrepancia,
           la queja, la orden, la reprobación).
               – Géneros discursivos propios del ámbito social. Redes sociales y medios de
           comunicación. Etiqueta digital y riesgos de desinformación, manipulación y vulneración
           de la privacidad. Análisis de la imagen y de los elementos paratextuales de los textos
           icónico-verbales y multimodales.
               – Géneros discursivos propios del ámbito profesional: el currículum vitae, la carta de
           motivación y la entrevista de trabajo.
               – Interacción oral y escrita de carácter informal y formal. Cooperación
           conversacional, cortesía lingüística y etiqueta digital. Escucha activa, asertividad y
           resolución dialogada de los conflictos. Estrategias discursivas y dialógicas para la
           expresión de ideas, la confrontación y el consenso.
               – Comprensión oral: sentido global del texto. Selección de la información relevante.
           La intención del emisor. Producción oral formal. Adecuación a la audiencia y al tiempo de
           exposición. Elementos no verbales. Rasgos discursivos y lingüísticos de la oralidad
           formal. La deliberación oral argumentada.
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




               – Comprensión lectora: sentido global del texto. La intención del emisor.
               – Producción escrita. Planificación, redacción, revisión y edición en diferentes
                                                                                                                  cve: BOE-A-2022-13172




           soportes.
               – Corrección gramatical y ortográfica. Los signos de puntuación como mecanismo
           organizador del texto escrito. Su relación con el significado. Uso de diccionarios,
           manuales de consulta y correctores ortográficos en soporte digital.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                  Viernes 5 de agosto de 2022                          Sec. I. Pág. 114508


              – Autoconfianza: puesta en valor de puntos fuertes. El error en la comunicación
           como oportunidad de mejora.

              3.   Educación literaria.

               – Lectura guiada de obras relevantes del patrimonio literario nacional y universal y
           de la literatura actual inscritas en un itinerario temático o de género.
               – Estrategias de construcción compartida de la interpretación de las obras.
           Discusiones o conversaciones literarias.
               – Construcción del sentido de la obra a partir del análisis de sus elementos formales
           y contextuales. Efectos de sus recursos expresivos en la recepción.
               – Estrategias de movilización de la experiencia personal, lectora y cultural para
           establecer vínculos de manera argumentada entre la obra leída y aspectos de la
           actualidad, así como con otros textos y manifestaciones artísticas.
               – Expresión, a través de modelos, de la experiencia lectora y de diferentes formas
           de apropiación y recreación de los textos leídos.
               – Lectura expresiva, dramatización y recitación de los textos atendiendo a los
           procesos de comprensión, apropiación y oralización implicados.

              4.   Reflexión sobre la lengua.

               – Análisis de la diversidad lingüística del entorno. Biografía lingüística.
               – Reconocimiento de las lenguas de España y de las variedades dialectales del
           español. Las lenguas de signos. Exploración y cuestionamiento de prejuicios y
           estereotipos lingüísticos.
               – Aproximación a la lengua como sistema y a sus unidades básicas teniendo en
           cuenta los diferentes niveles: el sonido y sistema de escritura, las palabras (forma y
           significado) y su organización en el discurso (orden de las palabras y conexión entre los
           componentes oracionales).
               – Procedimientos de adquisición y formación de palabras. Reflexión sobre los
           cambios en su significado, las relaciones semánticas entre palabras y sus valores
           denotativos y connotativos en función del contexto y el propósito comunicativo.

              C.   Comunicación en lengua extranjera.

               – Autoconfianza. El error como instrumento de mejora.
               – Estrategias básicas para la planificación, ejecución, control y reparación de la
           comprensión, la producción y la coproducción de textos orales, escritos y multimodales.
               – Funciones comunicativas básicas tanto del ámbito personal como del ámbito
           profesional de especialización: saludar, despedirse y presentarse; describir a personas,
           objetos y lugares; situar eventos en el tiempo; situar objetos, personas y lugares en el
           espacio; pedir e intercambiar información; dar instrucciones y órdenes; ofrecer, aceptar y
           rechazar ayuda, proposiciones o sugerencias; etc.
               – Modelos contextuales y géneros discursivos comunes en la comprensión,
           producción y coproducción de textos orales, escritos y multimodales breves y sencillos
           tanto del ámbito personal como del ámbito profesional de especialización.
               – Unidades lingüísticas básicas y significados asociados a dichas unidades tales
           como la expresión de la entidad y sus propiedades; la cantidad y la cualidad; el espacio y
           las relaciones espaciales; el tiempo y las relaciones temporales; la afirmación; la
           negación; la interrogación y la exclamación; relaciones lógicas básicas.
                                                                                                                 Verificable en https://www.boe.es




               – Léxico, frases y expresiones de uso común en el ámbito personal y en el ámbito
           profesional de especialización.
                                                                                                                 cve: BOE-A-2022-13172




               – Patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de entonación básicos, y significados e
           intenciones comunicativas generales asociadas a dichos patrones.
               – Convenciones ortográficas básicas y significados e intenciones comunicativas
           asociados a los formatos, patrones y elementos gráficos.
               – Cortesía lingüística y etiqueta digital.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                             Sec. I. Pág. 114509


               – Herramientas analógicas y digitales básicas para la comprensión, producción y
           coproducción oral, escrita y multimodal; y plataformas virtuales de interacción y
           colaboración para el aprendizaje y la comunicación tanto en el ámbito personal como en
           el ámbito profesional de especialización.
               – Estrategias y técnicas para responder eficazmente a una necesidad comunicativa
           básica y concreta de forma comprensible, a pesar de las limitaciones derivadas del nivel
           de competencia en la lengua extranjera y en las demás lenguas del repertorio lingüístico
           propio.
               – Estrategias básicas para identificar, recuperar y utilizar unidades lingüísticas
           (léxico, morfosintaxis, patrones sonoros, etc.) a partir de la comparación de las lenguas y
           variedades que conforman el repertorio lingüístico personal.
               – Aspectos socioculturales y sociolingüísticos básicos relativos a la vida cotidiana y a
           las situaciones propias del ámbito profesional de especialización.
               – Estrategias básicas para entender y apreciar la diversidad lingüística y cultural.

                             Orientaciones metodológicas y para la evaluación

               El ámbito de Comunicación y Ciencias Sociales aborda de manera directa las
           dimensiones comunicativas, interculturales, ciudadanas y cívicas necesarias para ejercer
           una ciudadanía independiente, activa y comprometida. El principio integrador con
           respecto a las diferentes materias que la conforman implica adoptar un enfoque
           interdisciplinar que conjugue saberes de diversa procedencia. Supone, asimismo,
           movilizar dichos saberes mediante situaciones de aprendizaje variadas de acuerdo con
           los parámetros formulados en los criterios de evaluación, con el fin de progresar hacia la
           adquisición de las competencias específicas, que apuntan al logro de las competencias
           clave que se han establecido como imprescindibles para que el alumnado alcance los
           aprendizajes necesarios descritos en el Perfil de salida. En todo caso, corresponde a los
           equipos docentes interpretar el currículo de Comunicación y Ciencias Sociales conforme
           a la realidad de su contexto escolar y a las características del alumnado, sus
           aprendizajes previos y sus intereses.
               Analizar y comprender, con sentido histórico, la realidad ecosocial en la que alumnos
           y alumnas están inmersos; fortalecer la conciencia cívica y democrática; integrar el eje
           del plurilingüismo y la interculturalidad como herramientas para el aprendizaje y la
           mejora de la comunicación; desarrollar hábitos lectores; y adquirir aquellas habilidades
           comunicativas que permiten interactuar y acceder a la información de manera crítica y
           responsable deben ser los objetivos que orienten en el día a día la práctica docente
           dentro del marco de este ámbito.

                              Inclusión y Diseño Universal para el Aprendizaje

                Las propuestas metodológicas pueden beneficiarse de la perspectiva inclusiva
           alumbrada por el Diseño Universal para el Aprendizaje. En consonancia con este
           planteamiento, las orientaciones metodológicas han de centrarse en las necesidades e
           intereses del alumnado, así como en la responsabilidad que ha de asumir en su propio
           proceso de aprendizaje, y deben asimismo integrar, de forma coherente, todos los
           elementos que conforman el currículo. En este ámbito se buscarán, por tanto,
           propuestas pedagógicas que ofrezcan múltiples formas de representación de los
           distintos elementos curriculares a partir de estrategias que orienten lo que el alumnado
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




           aprende. Se espera también que las propuestas faciliten una amplia variedad de formas
           de acción y de expresión del aprendizaje en torno a cómo hacer uso de los
                                                                                                                   cve: BOE-A-2022-13172




           conocimientos, destrezas y actitudes adquiridos y cómo aplicarlos; y que proporcionen
           múltiples formas de participar y de implicar al alumnado en el aprendizaje potenciando su
           motivación a través del desarrollo de actividades que requieran la justificación de lo que
           se está aprendiendo. Por ello, conviene que las formas de acceso a las situaciones de
           aprendizaje se planifiquen desde el inicio de forma variada a través de textos escritos,
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                Viernes 5 de agosto de 2022                            Sec. I. Pág. 114510


           orales y multimodales; que las propuestas de trabajo, igualmente, ofrezcan diversas
           posibilidades para su resolución (una exposición oral, un texto expositivo, un gráfico, la
           intervención en un debate, etc.); y que la motivación se logre por diversos cauces y de la
           mejor manera posible. Se trata de tener presente la diversidad del aula durante todo el
           proceso de la práctica educativa como forma de atenuar en lo posible las barreras
           existentes entre el aprendizaje y el alumnado.

                                         Situaciones de aprendizaje

                Las situaciones de aprendizaje se entienden como marcos contextualizados de
           actuación definidos por unos objetivos claros y ligados a la experiencia del alumnado.
           Estas deben desarrollarse a través de un trabajo motivado, flexible, dinámico,
           relacionadas con el entorno y vinculadas al ámbito profesional de especialización del
           ciclo formativo. Las situaciones de aprendizaje deben permitir la integración de estas
           actividades y estrategias en contextos reales o en escenarios que los reproduzcan. A su
           vez, es necesario que sean significativas, que permitan al alumnado, tanto
           individualmente como en grupo, plantearse retos relacionados con el ámbito y que
           inviten a reflexionar no solo sobre cualquier contexto físico y humano, sino también sobre
           la constante conexión entre estos contextos y la interrelación entre el presente y el
           pasado.

                                        Trabajo individual y colectivo

               Proponer situaciones de aprendizaje que favorezcan el trabajo individual y grupal,
           por parejas o incluso que englobe a todo el alumnado enriquece la integración de
           procesos cognitivos y el aprendizaje colectivo, implica a alumnos y alumnas en la toma
           de decisiones y favorece el sentimiento de pertenencia a una comunidad, incrementando
           así el compromiso con las tareas. Igualmente, es importante captar y mantener la
           atención del alumnado a través de sesiones dinámicas donde desde un principio se
           acentúen las experiencias previas y se establezcan instrucciones claras orientadas a
           resolver un problema o a la consecución de un objetivo concreto, adecuado a sus
           necesidades, sus intereses y su ámbito profesional de especialización.

                                           Enfoque interdisciplinar

               La finalidad del aprendizaje competencial es conseguir que los aprendizajes sean
           funcionales, que se apliquen en diferentes contextos y sean transferibles. Para ello,
           resulta esencial aplicar estrategias metodológicas que adopten una mirada
           interdisciplinar e integrada de los currículos. De ahí la necesidad de que cualquier
           propuesta metodológica atienda al trabajo conjunto de competencias en iniciativas y
           experiencias que integren tanto las distintas materias que conforman este ámbito como
           los aprendizajes esperados en este ámbito y en el resto que conforman el ciclo
           formativo. La coordinación entre el profesorado resulta imprescindible, así como la
           voluntad colectiva para el diseño y realización de situaciones de aprendizaje
           interdisciplinares que permitan la puesta en marcha de proyectos comunes. Esta
           perspectiva interdisciplinar implica conectar las competencias específicas y los saberes
           básicos de los diferentes ámbitos a través de iniciativas y experiencias compartidas,
           proponiendo la elaboración de productos y resultados fruto de una acción común.
                                                                                                                 Verificable en https://www.boe.es




                                     Entorno de aprendizaje motivador
                                                                                                                 cve: BOE-A-2022-13172




               Para una mejora de los entornos de aprendizaje, los contextos creados en el aula
           deben facilitar la convivencia y la cooperación y mejorar la autoestima del alumnado, que
           se verá favorecida por el enfoque eminentemente práctico del ámbito. Asimismo, es
           necesario establecer la premisa de que el error es un instrumento de mejora que forma
           parte del proceso de aprendizaje. Para ello, se ha de generar un ambiente motivador y
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                 Viernes 5 de agosto de 2022                              Sec. I. Pág. 114511


           respetuoso que facilite la empatía y el trabajo colaborativo y cooperativo en el aula, y que
           propicie la participación. El alumnado ha de ser capaz de aceptar las diferencias que se
           dan en el aula, por lo que se ha de generar un ambiente favorable y de respeto que
           permita la integración en las actividades de todo el alumnado en un clima general de
           satisfacción, autoestima y confianza. Las situaciones propuestas, que han de tener en
           cuenta lo anterior, deben resultar interesantes y estimulantes a nivel cognitivo para el
           alumnado. Deben adecuarse a sus capacidades y exigir un esfuerzo proporcionado que
           le permita confiar en su propia habilidad para aprender, de modo que pueda desarrollar
           el interés por desarrollar las competencias comunicativas, interculturales, ciudadanas y
           cívicas necesarias para ejercer una ciudadanía independiente, activa y comprometida.
                Se deben generar en el aula las condiciones que propicien y faciliten la preservación
           y el respeto de la diversidad cultural, lingüística y dialectal propia del lugar en el que se
           vive, así como una educación plurilingüe que invite al tratamiento integrado de las
           lenguas como un cauce excelente para estimular la reflexión interlingüística y
           aproximarse a los usos sociales reales, en los que a menudo se manejan
           simultáneamente dos o más lenguas.

                                               Entornos digitales

                La tarea de transformar la información en conocimiento constituye uno de los pilares
           básicos para la formación permanente de la ciudadanía. La alfabetización informacional
           es, además, generadora de transversalidad en el aprendizaje. Implica acciones
           puramente lingüísticas, como la comprensión de la información, su selección y
           tratamiento en esquemas, resúmenes y otras herramientas de organización del
           conocimiento, o su posterior comunicación en diversos formatos. También conlleva un
           uso certero, creativo y seguro de las tecnologías de la información y la comunicación, el
           desarrollo de habilidades para iniciar, organizar y persistir en un aprendizaje
           paulatinamente autónomo, o para elegir, planificar y gestionar conocimientos con criterio
           propio, con el fin de transformar las ideas en actos.
                Una forma adecuada de abordar estos aprendizajes en el aula de manera integrada
           es proponer proyectos de investigación realizados preferentemente de manera
           cooperativa, de complejidad variable, en torno a temas relacionados con el ámbito
           profesional de especialización del alumnado o con los retos y desafíos del siglo XXI, y
           abiertos al trabajo interdisciplinar. Para su puesta en marcha, es conveniente tener en
           cuenta aspectos que favorecen la progresiva autonomía del alumnado, sin renunciar a
           establecer pautas y ayudas iniciales que lo guíen tanto para el éxito del resultado como
           para adquirir verdadera conciencia de lo que va aprendiendo en cada momento. Algunas
           de esas pautas o ayudas podrían partir de preguntas o retos que despierten en ellos las
           ganas de aprender para comprobar ciertas hipótesis; presentar guías de las posibles
           fuentes de información; establecer desde el principio el formato del producto final
           (documento, programa de radio, reportaje periodístico, vídeo-tutorial, monólogo
           divulgativo, mural, etc.) para ayudar a la configuración de la indagación, etc.
                Por último, y en lo que concierne a la formación del alumnado para enfrentar
           adecuadamente los fenómenos y consecuencias de la desinformación, resultan de
           utilidad las rutinas establecidas en torno a la verificación de bulos (contrastar la
           información en páginas de medios fiables, recurrir a las plataformas de verificación de
           hechos o a los perfiles institucionales autorizados en redes sociales, etc.), así como a un
           uso consciente del fenómeno del ciberanzuelo a partir de observación y el análisis
                                                                                                                    Verificable en https://www.boe.es




           crítico, tanto desde el punto de vista lingüístico como sociológico, de este tipo de
           prácticas.
                                                                                                                    cve: BOE-A-2022-13172




           Compromiso cívico, participación social, acción ciudadana y conciencia ecosocial

              Uno de los objetivos y cometidos principales del análisis, interpretación y
           comprensión de la realidad es que el alumnado genere, estructure y adopte un
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                Viernes 5 de agosto de 2022                            Sec. I. Pág. 114512


           compromiso consciente y activo con los valores comunes y del ejercicio de una
           ciudadanía democrática y responsable frente a los retos y problemas que afectan a su
           entorno local y global. La adopción de determinados valores comunes y el desarrollo de
           las correspondientes actitudes precisan de un marco social en los que tales valores y
           actitudes adquieran una dimensión real. Así, el diseño de situaciones de aprendizaje con
           una perspectiva solidaria orientada al servicio a la comunidad resulta especialmente
           adecuado para generar dicho marco. Además, se consigue ampliar el concepto de
           comunidad de aprendizaje, incorporando nuevos agentes y un modo más amplio de
           considerar el espacio y el tiempo escolar, a la vez que se trabajan aspectos educativos
           que han recibido tradicionalmente escasa atención como son los relativos al ámbito
           emocional, el de las relaciones sociales, el ocio o el voluntariado. Todo lo expuesto
           supone la elaboración de estrategias que inciden en el trabajo en equipos diversos e
           inclusivos, el uso creativo de los recursos y espacios del centro o de otros lugares
           públicos del entorno, o la realización de actividades que impliquen el diálogo respetuoso,
           la cooperación, la creatividad y el emprendimiento.

                                               Hábitos lectores

               El estímulo lector durante el ciclo formativo no debe ser tanto una disciplina que
           aprender sino un conjunto de hábitos y habilidades que permita disfrutar al alumnado
           personal y socialmente de la experiencia de la lectura. Por tanto, se promoverá la lectura
           de textos de todo tipo que partan de sus intereses abriendo espacios y tiempos en el
           aula y facilitando actividades donde alumnos y alumnas se sientan partícipes de una
           comunidad lectora.
               A su vez, se llevarán a cabo lecturas de textos guiadas y acompañadas por el
           profesor o profesora que permitan ir profundizando en las destrezas interpretativas.
           Estas lecturas darán ocasión de señalar recursos o aspectos formales que tienen un
           efecto directo en la construcción de sentido y que irán conformando progresivamente la
           apropiación de las convenciones básicas para enfrentarse a ellos. La lectura guiada en el
           aula posibilita la construcción compartida del sentido de los textos leídos. Las
           conversaciones sobre lo leído se revelan como la estrategia más adecuada tanto para la
           apropiación de recursos interpretativos como para la socialización de la experiencia
           personal de lectura.

            Actividades y estrategias comunicativas: comprensión, producción, interacción
                                            y mediación

               Durante el ciclo formativo, el alumnado ha de desarrollar las distintas actividades y
           estrategias comunicativas de la lengua de forma progresivamente autónoma. Las
           situaciones de aprendizaje deben permitir la integración de estas actividades y
           estrategias comunicativas en contextos comunicativos reales o en escenarios que los
           reproduzcan. Estas situaciones han de favorecer que el alumnado ponga en práctica la
           comprensión, la producción y la interacción de manera conjunta. Por su parte, la
           mediación, que implica el uso simultáneo de la comprensión, la producción y la
           interacción, estará integrada como herramienta para el aprendizaje en situaciones en las
           que intervengan el resto de actividades comunicativas, de forma que su evaluación no se
           realice por separado, sino combinada con las demás.
               La progresión lógica de estas actividades y estrategias debería partir de situaciones
                                                                                                                 Verificable en https://www.boe.es




           guiadas y adecuadas al nivel de lengua del alumnado para ir aumentando
           progresivamente la dificultad, atendiendo a propósitos comunicativos cada vez más
                                                                                                                 cve: BOE-A-2022-13172




           concretos que favorezcan su autonomía y la mejora de sus capacidades comunicativas
           tanto en castellano como en la lengua extranjera.
                          BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 187                                      Viernes 5 de agosto de 2022                              Sec. I. Pág. 114513


                                                       Evaluación

                     Una concepción de la educación planteada desde la adquisición de competencias
                considera la evaluación como un aspecto que condiciona las prácticas educativas y, por
                tanto, inseparable de ellas. El currículo del ámbito de Comunicación y Ciencias Sociales
                parte, por un lado, de la idea del aprendizaje como proceso dinámico expuesto a la
                construcción permanente y, por otro, de la necesidad de una mediación docente como
                elemento decisivo en la construcción de ese aprendizaje. Por tanto, una visión de la
                educación que pone el énfasis en los procesos y en su acompañamiento otorga a la
                evaluación un papel de especial relevancia.
                     La evaluación, además de ser un medio necesario para confirmar qué aprendizajes
                se han logrado, se convierte en un procedimiento para analizar y solventar dificultades
                concretas. Es el agente fundamental para la regulación de los aprendizajes, en la medida
                que puede ajustarlos, aclararlos o reconducirlos. Introducir en las prácticas la
                retroalimentación y tomar decisiones durante el proceso, además de conducir a una
                mejora del mismo, asegura que los aprendizajes sean significativos. Y esto aplica tanto a
                la evaluación del alumnado como a la de la propia práctica docente, para constatar qué
                aspectos han favorecido el aprendizaje y en qué otros se podrían incorporar cambios y
                mejoras. Además de la necesaria reflexión analítica personal y de la observación de los
                productos obtenidos, conviene proporcionar herramientas más o menos formales (desde
                observaciones espontáneas, hasta encuestas o cuestionarios) para que el alumnado
                pueda también valorar, de manera periódica, los aspectos del acompañamiento docente
                que producen mejores resultados, así como aquellos otros que presentan puntos débiles
                y son susceptibles de mejora. En función de ello, se podrán tomar decisiones y modificar
                o matizar, en su caso, los aspectos de la programación que se considere oportuno.
                     Un concepto funcionalmente amplio de la evaluación incluye la autoevaluación y la
                coevaluación. El proceso de aprendizaje tenderá a ser cada vez más autónomo
                conforme el alumnado se adueñe de recursos válidos para autoevaluarse y, por tanto,
                autorregularse. De igual manera, las actividades de coevaluación, suscritas a criterios
                definidos, refuerzan las habilidades de análisis, facilitan el intercambio de estrategias de
                aprendizaje y permiten valorar el trabajo de los pares. La incorporación de herramientas
                digitales en el proceso de evaluación abre todo un abanico de posibilidades, tanto para la
                autoevaluación (revisión de los trabajos propios, actividades de autocorrección, etc.)
                como para la coevaluación (mediante paneles, repositorios, foros, etc.), que el
                profesorado puede utilizar como una fuente de información más sobre los progresos
                tanto individuales como grupales del alumnado.
                     Las orientaciones para la evaluación remiten directamente a los criterios de
                evaluación, que configuran el marco en el que debe efectuarse. Se han diseñado
                atendiendo a su variedad y complementariedad; de ahí la razón de su prescripción, pues
                aseguran que las prácticas evaluadas en el aula sean igualmente variadas y
                complementarias. Los criterios de evaluación son lugares de encuentro entre el valor
                diagnóstico y los saberes movilizados. Por tanto, la lectura de los saberes básicos debe
                hacerse a la luz de los criterios de evaluación, contextualizados en las situaciones de
                aprendizaje.
                     Compartir con el alumnado las pautas de trabajo planificadas para una situación de
                aprendizaje es un aspecto clave en la evaluación, en la medida en que esta información
                involucra significativamente a alumnos y alumnas. tanto en las acciones que deben
                realizarse como en las competencias que tratan de consolidarse.
                                                                                                                               Verificable en https://www.boe.es
                                                                                                                               cve: BOE-A-2022-13172




  https://www.boe.es                 BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO                            D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X
